---
title: 'Música independiente taiwanesa: cómo una disquería que no podía pagar sueldos le abrió los oídos a una isla'
description: 'Desde la apuesta de asumir Crystal Records con una deuda de 300.000 dólares taiwaneses, hasta No Party for Cao Dong agotando su primera tirada en una cafetería. Treinta y cinco años de música independiente taiwanesa no son una historia de revancha, sino una larga apuesta de un grupo de personas que insistió en hacer que “las voces no vistas fueran escuchadas”'
date: 2026-03-29
author: 'Taiwan.md'
category: 'Music'
subcategory: '獨立與搖滾'
tags:
  [
    'música independiente',
    'bandas underground',
    'rock',
    'live house',
    'sellos independientes',
    'industria musical',
  ]
readingTime: 14
lastVerified: 2026-03-29
lastHumanReview: false
featured: true
translatedFrom: 'Music/台灣獨立音樂.md'
sourceCommitSha: '4b6d28c54'
sourceContentHash: 'sha256:bfe914abc0149304'
sourceBodyHash: 'sha256:a16a5ddb8083143e'
translatedAt: '2026-05-24T05:06:33+08:00'
---

**Resumen en 30 segundos: en 1986, Jen Chiang-ta, de ascendencia coreana y japonesa, pidió prestados 300.000 dólares taiwaneses para hacerse cargo de una disquería a punto de cerrar y empezó a importar a Taiwán “música que nadie quería escuchar”. Cuarenta años después, el ecosistema surgido de aquella tienda —live houses, sellos independientes, StreetVoice, Golden Indie Music Awards— llevó a una banda que vendía discos en cafeterías hasta el premio Álbum del Año en los Golden Melody Awards, y a una banda taipeiana que canta íntegramente en inglés hasta Coachella. Cuarenta años de música independiente taiwanesa son una carrera de relevos sin meta final: cada tramo se corre sin aliento, cada tramo parece a punto de derrumbarse, pero el testigo nunca cae.**

## Un sueño comprado por 300.000 dólares taiwaneses

Taipei, 1986, un año antes del levantamiento de la ley marcial. Jen Chiang-ta, un joven de ascendencia coreana y japonesa que creció frente al mercado de pescado de Keelung, pidió prestados 300.000 dólares taiwaneses a un amigo y se hizo cargo de una pequeña disquería que estaba por cerrar: Crystal Records. No tenía plan de negocios ni análisis de mercado. Solo tenía un grupo de amigos que se quejaban de que “no se podían comprar discos extranjeros” y un impulso que más tarde resumiría en tres palabras: “Si quieres hacerlo, hazlo, y se hará”. (Declaración en una entrevista de Mirror Media, 2017)

En aquel momento, la decisión no parecía gran cosa. El mercado discográfico taiwanés estaba monopolizado por grandes sellos como Rock Records y UFO. En la industria de la música popular no existía el concepto de “independiente”, y los jóvenes se movían entre los rankings occidentales y las baladas en mandarín.

Pero Jen hizo varias cosas que otros no hacían.

En 1987 fundó la revista mensual Rocker, que introdujo en Taiwán el concepto de música underground. Ese mismo año empezó a organizar el Taipei New Music Festival, que se celebró durante cuatro ediciones e invitó a un cartel transversal con artistas como Kay Huang, Tat Ming Pair y Chao Chuan. En 1991 publicó las series Voices from the Bottom of Taiwan y Taiwan Audio Database, que usaban grabaciones de campo para recopilar música indígena, nakasi —música popular itinerante de acompañamiento—, beiguan, ópera taiwanesa y pregones de mercados nocturnos. En una época en que todos perseguían el rock occidental, él se agachó para escuchar la frecuencia de la tierra bajo sus pies.

> **✦** “Tengo el deseo de hacer visibles las cosas minoritarias, las cosas no vistas.” Jen Chiang-ta (de una entrevista de Mirror Media, 2017)

Crystal Records se convirtió en “la cuna alternativa” y “el trampolín de los cantantes”. Una lista incompleta basta para explicarlo todo: Wu Bai, Chen Ming-chang, Blacklist Studio, Summer Lei, Chu Yueh-hsin (Jutoupi), Kinmen Wang y Li Ping-hui, LTK Commune, Chthonic, Sugar Plum Ferry, 1976. Esos nombres escribirían después distintos capítulos de la historia de la música popular taiwanesa, pero casi todos los álbumes publicados por Crystal perdieron dinero. Wu Wu-chang, exdirector de la sección musical de Eslite Dunnan, lo resumió con precisión: “Crystal estaba llena de pasión e ideales, pero carecía de gestión financiera profesional; por eso solo podía convertirse en una leyenda”.

En 1993, la empresa enfrentó una crisis operativa y el productor Ho Tung-hung acumuló deudas de varios millones de dólares taiwaneses. Durante mucho tiempo, los empleados no cobraban sueldo, pero casi nadie se fue. El cantante y exempleado de Crystal, Liumang Ade, recordaba: “Todos los empleados se jugaban los afectos con la empresa, querían sostenerla; era muy duro, pero casi no había quejas”.

En 1995, la directora musical Ho Ying-yi lanzó la “Asociación de Diez Mil Simpatizantes de Crystal”, llamando a que cada persona aportara 4.000 dólares taiwaneses para comprar productos musicales por el mismo valor. La iniciativa provocó una respuesta entusiasta en círculos políticos, artísticos y culturales; probablemente fue una de las primeras campañas de financiamiento colectivo en la historia de la música independiente taiwanesa. Pero el agujero de la deuda era demasiado profundo. Además, la segunda hija de Jen Chiang-ta padecía un neuroblastoma raro, y el tratamiento en Estados Unidos costaba al menos 300.000 dólares estadounidenses de entrada. “Hicimos todo lo que se podía hacer, incluso pedimos prestado dinero que no debíamos pedir.” Recurrió a préstamos usureros; los intereses se acumularon sobre los intereses, y al final no pudo sostenerlo. Los gastos médicos aplastaron una compañía discográfica y también destrozaron a un padre. En 1994, su hija murió en Taiwán.

Sin embargo, en 1998, los Golden Melody Awards otorgaron de forma inédita el Premio a la Contribución Especial a Jen Chiang-ta, que tenía apenas 42 años y se convirtió en el galardonado más joven de la historia. El jurado Lee Chien-fu dijo: “Todas las corrientes principales provienen de algo que alguna vez no fue corriente principal. Él estuvo dispuesto a prestar ayuda en la nieve a creadores no mainstream, sabiendo que casi cada disco estaba destinado a perder dinero; por supuesto que merece reconocimiento”. (Declaración en una entrevista de Mirror Media, 2017)

> **📝 Nota del curador**
> La contradicción de Crystal Records es la contradicción prototípica de la música independiente taiwanesa: los idealistas más puros suelen ser también los peores empresarios. Jen Chiang-ta abrió una puerta para Taiwán, pero él mismo quedó atrapado en ella. En 2006, Crystal cerró y pasó a la historia. Pero la historia no terminó allí: en 2021, Ho Ying-yi anunció que todos los archivos sonoros de Crystal pasarían al dominio público, con un manifiesto titulado “Ahora nos devolvemos a todos”. Una compañía discográfica que no podía pagar sueldos terminó entregando gratis toda su música al mundo.

## La explosión sonora después de la ley marcial

El 15 de julio de 1987, Taiwán levantó una ley marcial que había durado 38 años. Para la música, eso significaba algo concreto: por fin se podía cantar en voz alta lo que se quería cantar.

Antes del levantamiento, el entorno musical taiwanés era cerrado. Los discos debían someterse a censura; las letras no podían tocar la política; incluso la “música decadente” podía ser prohibida. El fin de la ley marcial abrió la compuerta, y toda una generación de energía creativa reprimida se liberó de golpe. En 1989, Blacklist Studio publicó Songs of Madness. Este álbum íntegramente en taiwanés sacudió a toda la industria con ritmos de hip hop y sátira política, demostrando que la música popular podía ser a la vez pegadiza y peligrosa. Ese mismo año, estudiantes de la escuela secundaria afiliada a la Universidad Normal Nacional de Taiwán —Tsai Hai-en, Chang Ming-chang y Ying Wei-min (Xiao Ying)— formaron una banda que más tarde se llamaría LTK Commune. Mezclaron punk, noise, nakasi y taiwanés, y registraron la vida de las clases populares de la forma más brutal. En 1995, el título de su álbum Anus, How Are You? bastó para que los medios mainstream se apartaran, pero los seguidores underground lo elevaron a clásico.

Estos sonidos tenían un rasgo en común: tomaban prestadas formas del rock occidental y las llenaban con contenido propio de Taiwán. LTK Commune insultaba a políticos en taiwanés; Chthonic cantaba sobre el Incidente del 28 de Febrero con black metal; Lin Sheng-xiang cantaba en hakka contra el embalse de Meinong. La lengua misma se volvió una declaración. Después de cuarenta años en que el mandarín había monopolizado la música popular, cantar en taiwanés, hakka o lenguas indígenas ya era, en sí mismo, un acto político.

El levantamiento de la ley marcial también dio origen a los primeros festivales de música al aire libre de Taiwán. En 1995, dos extranjeros, Jami Marsh y Wade Davis, organizaron Spring Scream en Kenting: el primer festival al aire libre de la historia del rock taiwanés nació en la playa. Ese mismo año, Formoz Festival comenzó en Taipei, estableció un modelo de múltiples escenarios e invitó a bandas internacionales como Suede y Moby a Taiwán. Esta cultura taiwanesa de festivales ofreció a las bandas independientes otro espacio de crecimiento más allá de los live houses, pero esa es la historia de otro artículo.

En la Taipei underground de los años noventa, la escena se concentraba en varios nodos geográficos: las disquerías de Ximending funcionaban como estaciones de intercambio de información; el entorno de Shida Road era el núcleo de la comunidad; las cafeterías de la zona de Gongguan eran lugares donde las bandas descansaban. Era el resultado natural de la reunión de estudiantes pobres y músicos pobres. Nadie diseñó allí ningún “parque cultural”: el alquiler era barato, había universidades cerca y en los callejones cabía un sótano. Un veterano aficionado lo dijo bien al recordar la época de Crystal: “En los años en que internet no estaba desarrollado, Crystal era como una sociedad secreta underground; nos abrió la puerta a otro mundo”. (Declaración en una entrevista de Mirror Media, 2017)

> **📝 Nota del curador**
> La música independiente taiwanesa posterior a la ley marcial tiene una dualidad especial: al mismo tiempo “aprende hacia afuera” y “excava hacia adentro”. Las bandas aprendieron las formas del rock occidental —punk, metal, post-rock—, pero las llenaron con historias propias de Taiwán: Terror Blanco, identidad étnica, opresión de clase, alienación urbana. Esta mezcla de “forma extranjera + contenido local” hizo que la música independiente taiwanesa desarrollara su propio ADN desde el primer día.

## La base revolucionaria cuyo registro comercial decía “tienda de bebidas”

Si Crystal Records fue la sala de parto de la música independiente, los live houses fueron el lugar donde aprendió a caminar. La situación absurda de los live houses taiwaneses puede resumirse en un detalle: Underworld, que abrió en 1996 en un sótano de Shida Road, Taipei, estaba registrado ante la Oficina de Comercio de la ciudad como negocio de “bebidas frías y calientes, jugos, café, tabaco y alcohol”.

En la legislación taiwanesa no existía la categoría live house; los dueños no podían registrar legalmente sus espacios como salas de música.

Underworld fue cofundado por Ho Tung-hung y Chen Shu-chen. Ho Tung-hung —sí, el mismo que en Crystal Records había quedado endeudado por varios millones— dejó la industria discográfica y eligió seguir haciendo lo que creía de otra manera. Ese sótano, donde apenas cabían entre 80 y 100 personas, se convirtió durante los diecisiete años siguientes en el corazón de la música independiente taiwanesa: 1976, Quarterback, Sticky Rice, Won Fu, Cosmos People y 831 hicieron allí su primer concierto, el décimo, el centésimo.

En la misma época, Witch House incubó a Cheer Chen y Deserts Chang en un pequeño espacio para cincuenta personas lleno de ropa interior femenina colgada. Este recinto, abierto en 1996 junto al mercado nocturno de Shida en Taipei, no limitaba géneros musicales: había escenario para todo, desde folk hasta heavy metal. Con su espíritu feminista y su apertura sin barreras, definió la imaginación “wenqing” —joven intelectual y sensible, de estética literaria— de toda una generación. Riverside Live House (1995) se convirtió en cuna de cantautores folk, con un entorno de presentación relativamente tranquilo y artístico. The Wall, inaugurado en 2003, estableció con su capacidad para 400 personas y su equipamiento profesional el modelo estándar para las giras taiwanesas de bandas independientes internacionales. El sur también tenía sus puntos de apoyo. Kafka by the Sea, en Kaohsiung, combinó la cultura marítima de la ciudad portuaria con su trasfondo industrial y se convirtió en una base importante de la escena independiente del sur de Taiwán.

Cada uno de estos espacios tenía su carácter: Witch House era la sala de estar; Riverside era el estudio; The Wall, el campo de entrenamiento; Underworld, el sótano. Pero en conjunto sostuvieron una ruta completa para “crecer”: los recién llegados empezaban en pequeños espacios de cincuenta personas, se curtían ante cien, luego ante cuatrocientas, y después llegaban a la escala de mil personas de Legacy. Sin esa ruta, incluso la mejor banda solo podía quedarse donde estaba.

Sin embargo, en 2011, el incendio de la discoteca ALA en Taichung se cobró nueve vidas, y los gobiernos locales iniciaron de inmediato inspecciones estrictas de todos los espacios de espectáculos. El problema era que la normativa clasificaba a los live houses junto con salones de baile y discotecas: los mismos estándares contra incendios, las mismas restricciones de zonificación, pero sin ofrecer una vía alternativa para operar legalmente. Underworld, Witch House y The Wall recibieron multas una tras otra. Underworld apagó las luces por un tiempo en 2012 e intentó modificar, mediante negociaciones con legisladores, la Ley para el Desarrollo de las Industrias Culturales y Creativas, de modo que los live houses pudieran acogerse a una clasificación regulatoria más razonable. Reabrió en agosto; en octubre recibió otras dos multas de 60.000 dólares taiwaneses: una por “violar la seguridad pública” y otra por “violar la categoría de uso edilicio”.

Masa, bajista de Mayday, dijo en una conferencia de apoyo una frase que condensó la impotencia de toda la industria: “Mientras haya un camino para sobrevivir, para seguir adelante, no dejen a quienes quieren operar sin saber qué hacer”. Monster, guitarrista de Mayday, 1976, Kou Chou Ching, Xiao Ying de LTK Commune y muchos otros músicos salieron a apoyar. Probablemente fue el momento de mayor unidad entre lo “underground” y lo “mainstream” en la historia de la música independiente taiwanesa.

El 15 de junio de 2013, Underworld cerró por segunda y última vez. La despedida en su blog oficial era serena y amarga: “El gobierno no ha hecho nada sobre la normativa de los Live House; la asociación de autodefensa de los tres barrios de Shida sigue presionando por todos los medios y nos considera una fuente de desorden social. Apreciemos todos los recuerdos que creamos juntos. ¡Gracias a todos!”.

Tras el cierre de Underworld, el conocido creador de música electrónica fish.the lanzó en Facebook el proyecto Hagamos una compilación de Underworld. En menos de mes y medio reunió 40 canciones y rindió homenaje a ese sótano con una compilación gratuita en línea. Un espacio desapareció, pero las personas y memorias que había cultivado se volvieron música y siguieron circulando.

El cierre de un sótano expuso la desatención institucional de todo un país hacia los espacios de cultura musical, y ese problema aún no se ha resuelto por completo.

> **🔢 Dato clave**
> La normativa taiwanesa sobre live houses no obtuvo una primera ubicación legal hasta la reforma de 2015 de la Ley para el Desarrollo de las Industrias Culturales y Creativas. Antes de eso, ningún live house de Taiwán podía obtener un registro comercial plenamente legal. Durante los 17 años que pasaron entre la apertura y el cierre de Underworld, la música independiente taiwanesa pasó del subsuelo al escenario de los Golden Melody Awards, pero el espacio que sostuvo todo eso siguió siendo, ante la ley, una construcción irregular.

## De “underground” a “independiente”: la revolución de una palabra

Alrededor del año 2000, el círculo musical taiwanés vivió una silenciosa revolución lingüística. La expresión “banda underground” empezó a ser reemplazada por “música independiente”.

Ambas palabras cargaban pesos muy distintos. “Underground” implicaba antimainstream, anticomercial, escondido en un lugar invisible. “Independiente”, en cambio, enfatizaba la autonomía: podías ser visible, podías ganar dinero, siempre que el control creativo siguiera en tus manos.

La figura clave que impulsó ese cambio fue Freddy Lim, vocalista de Chthonic. Sostenía que las bandas no debían quedar atrapadas para siempre en los sótanos, sino salir activamente a la superficie, grabar por su cuenta, organizar sus propios eventos y construir su audiencia. Al revisar esa historia, Blow Music escribió que Freddy fue “una de las figuras representativas que, en los primeros años en Taiwán, abogó por que las bandas salieran de lo ‘underground’ y se convirtieran en bandas independientes”. Chthonic fue su propia mejor demostración: una banda basada en mitos e historia taiwaneses, que fusionaba erhu y suona con black metal, firmó con el sello internacional Spinefarm Records y subió al escenario del Download Festival europeo, probando que “independiente” e “internacional” no eran antónimos. Freddy Lim incluso fue elegido más tarde legislador, convirtiéndose en la primera persona de la historia musical taiwanesa en pasar del mosh pit al parlamento.

El académico Ho Tung-hung señaló en su investigación sobre Crystal Records una diferencia fundamental entre el concepto taiwanés de “independiente” y el angloestadounidense: en Reino Unido y Estados Unidos, indie era la declaración de guerra de sellos pequeños contra grandes compañías; en Taiwán, sellos de distintos tamaños ya coexistían. Rock Records era al mismo tiempo el mayor sello “independiente” de Asia y colaboraba con transnacionales. En Taiwán, “independiente” era más una actitud estética y una práctica DIY que una oposición estructural de la industria.

Esto explica un fenómeno que suele confundir a observadores externos. [Mayday](/es/Music/mayday-band/) se formó en 1997 en la escuela secundaria afiliada a la Universidad Normal Nacional de Taiwán, ganó popularidad inicialmente en live houses y publicó en 1999 su primer álbum, Mayday’s First Album. Luego firmó con un gran sello, sus giras crecieron cada vez más, llenó el Madison Square Garden de Nueva York —las entradas se agotaron en 48 horas— y CNN lo llamó “los Beatles del mundo chino”. Pero muchos taiwaneses aún dicen que Mayday “viene de una banda independiente”.

En el contexto taiwanés, “independiente” alude a cómo empezaste, no a cuán grande eres ahora. La vaguedad de esta definición es a la vez la debilidad de la música independiente taiwanesa —carece de fronteras industriales claras— y su arma secreta: hace desaparecer los límites de “lo independiente” y lo convierte en un campo capaz de alojar todo tipo de voces. Desde el noise punk de LTK Commune hasta la frescura delicada de Cheer Chen, desde los experimentos electrónicos de Lim Giong hasta el rock en taiwanés de EggPlantEgg, todos pueden encontrar un lugar en ese campo. El éxito comercial de Mayday no “traicionó” el espíritu independiente; al contrario, demostró algo a las bandas posteriores: se puede pasar del sótano al estadio sin tener que disculparse por ello.

> **📝 Nota del curador**
> Tal vez la definición taiwanesa de “independiente” sea vaga precisamente porque esta isla es demasiado pequeña. Tan pequeña que todos conocen a todos; tan pequeña que la distancia entre lo “mainstream” y lo “underground” es apenas una esquina. En Nueva York, puedes vivir toda la vida dentro de la escena independiente de Brooklyn sin tocar la corriente principal; en Taipei, después de ver un concierto de post-rock en The Wall, caminas cinco minutos y llegas a los grandes almacenes de Xinyi. La desaparición de la distancia vuelve menos significativa la confrontación, y la cooperación se convierte en una estrategia de supervivencia.

## StreetVoice, archipiélagos de sellos y Golden Indie Music Awards

En 2006 se lanzó StreetVoice. Esta plataforma, que permitía a los músicos subir gratis sus obras, hizo algo que Crystal Records no podía hacer: redujo a cero el umbral de publicación.

En la época de Crystal, para que una banda fuera escuchada necesitaba que una discográfica se fijara en ella, entrar a un estudio, prensar CD y distribuirlos en disquerías. Después de StreetVoice, solo necesitabas un micrófono y una computadora.

La industria musical global atravesaba la misma revolución digital; la situación taiwanesa era apenas una parte de ella. Alrededor del año 2000, programas de descarga como Napster y Kazaa hicieron desplomarse las ventas de CD físicos; las compañías discográficas cerraron o se fusionaron. Pero para la música independiente, la digitalización fue más bien una liberación: el umbral de producción bajó de estudios de escala millonaria a una computadora portátil, y el umbral de distribución pasó de los estantes de las disquerías a un enlace en internet.

La particularidad de StreetVoice fue que actuó al mismo tiempo como plataforma y curador: organizaba eventos periódicos, descubría nuevos talentos, conectaba sellos y músicos, y gestionaba medios musicales de profundidad como Blow Music. En términos funcionales, se parecía más a un centro comunitario. StreetVoice extendió luego sus servicios a China continental y Hong Kong, y se convirtió en uno de los nodos digitales más importantes de la música independiente en lengua china. La música independiente taiwanesa evolucionó desde comunidades de espacio físico —barrios de live houses— hacia comunidades digitales, y StreetVoice fue su estación central.

En la misma época, los sellos independientes empezaron a profundizar en públicos segmentados. Cada sello era como una pequeña isla que gestionaba su propio ecosistema sonoro.

A Good Day Records —fundado en 1998— definió el sonido de la “estética wenqing” taiwanesa. Deserts Chang, Cheer Chen y Waa Wei partieron de allí, y su insistencia en la producción cuidada y el estilo fresco influyó en toda una generación de oyentes sobre lo que imaginaban como “música independiente”. White Wabbit Records profundizó en la música experimental y el post-rock, y se convirtió en un impulsor importante del noise y los sonidos de vanguardia en Taiwán. Taiwan Colors Music, fundado por Chang 43, registró el paisaje sonoro de la isla mediante rock en taiwanés y lenguas maternas. Cantantes indígenas como Chen Chien-nien y Samingad encontraron allí una plataforma para hacerse escuchar. KAO!INC apostó por Soft Lipa y Leo Wang en una época en que el hip hop aún no era una corriente evidente; más tarde, Leo Wang ganó en 2019 el Golden Melody Award a Mejor Cantante Masculino en Mandarín, un hito en la entrada del hip hop al templo mainstream.

Estos sellos se conectaron en forma de archipiélago mediante la cultura taiwanesa de festivales y las plataformas digitales. Megaport Festival, Formoz Festival, Hohaiyan Rock Festival y otros festivales se convirtieron en la ONU de esas pequeñas islas, permitiendo que distintos sonidos chocaran sobre el mismo césped. Un artículo de Blow Music enumeraba sellos independientes importantes de los primeros años en Taiwán: “Crystal Records, Taiwan Colors Music y los todavía activos Team Ear Music, White Wabbit, A Good Day Records, KAO!INC, re:public, entre otros, también han sido impulsores tras bambalinas que, sin escatimar esfuerzos y en silencio, sostuvieron una parte del cielo de la escena independiente taiwanesa”.

En 2010, el Ministerio de Cultura estableció los Golden Indie Music Awards, el primer premio nacional taiwanés diseñado específicamente para música no mainstream. Los Golden Melody Awards son el campo de competencia de todos; los Golden Indie Music Awards son la cancha local de la música independiente. Su creación marcó el reconocimiento oficial del Estado: las voces fuera de la corriente principal también merecen ser vistas, premiadas y registradas.

Desde la empresa unipersonal de Crystal Records hasta la plataforma digital StreetVoice, desde el sótano de ochenta personas de Underworld hasta la ceremonia de los Golden Indie Music Awards, la música independiente taiwanesa tardó veinticinco años en pasar de una existencia no reconocida por la ley a recibir premios del Estado. Ese camino no fue lineal; estuvo lleno de sellos quebrados, espacios cerrados y músicos que cambiaron de oficio. Pero el ecosistema sobrevivió, y creció cada vez más denso.

## El espectro sonoro: del noise punk a la frescura delicada

La característica más subestimada de la música independiente taiwanesa es la asombrosa diversidad estilística que creció en una isla pequeña.

En el extremo del metal, Chthonic y Flesh Juicer representan dos líneas pesadas muy distintas. Chthonic convirtió los mitos históricos taiwaneses en black metal sinfónico; Flesh Juicer fundió la cultura de los templos, las máscaras de los Ocho Generales y el metal industrial, con conciertos que parecen rituales de culto. The Chairman rugió temas sociales con rock en taiwanés, cargado de una ira y un humor de base popular.

En el extremo del post-rock, Sugar Plum Ferry es un precursor ineludible. Esta banda, activa desde la época de Crystal Records, construyó enormes relatos emocionales con música puramente instrumental e influyó en toda una generación de bandas taiwanesas de post-rock. El sonido de Aphasia es más contenido y más grave, como una montaña dentro de la niebla. Cicada llevó la delicadeza de la música de cámara clásica al marco del post-rock.

La línea del folk es aún más larga. Sus raíces están en el movimiento de canción universitaria de los años setenta, pero el folk de la era independiente y aquella canción universitaria ya no son lo mismo. Kimbo Hu está en el curso alto de ese río: pionero del movimiento moderno de canción folk y tótem espiritual de la música indígena. Lin Sheng-xiang injertó los ocho sonidos hakka en el rock y usó la música para hablar por el campo de Meinong. Deserts Chang —Chiao An-pu— se convirtió, con una guitarra y una voz ronca, en sinónimo de la “generación wenqing” de los años 2000. El estilo fresco de Crowd Lu llevó el folk a públicos más jóvenes.

La etiqueta “xiao qingxin” —Little Fresh, una estética de delicadeza limpia asociada a artistas como Cheer Chen, Sodagreen y Deserts Chang— fue después exportada a China continental y se convirtió en la impresión más fuerte de los oyentes chinos sobre la música independiente taiwanesa. Un artículo de Taiwan Insight señala que “xiao qingxin” evolucionó de estilo musical a etiqueta estética y de estilo de vida, con una influencia que excede la música misma. Es una paradoja interesante: el lado más “suave” de la música independiente taiwanesa resultó ser el de mayor capacidad de circulación internacional.

La línea de la música electrónica suele quedar fuera del relato de la música independiente, pero su influencia está en todas partes. Lim Giong pasó de cantante pop en los años noventa a pionero de la electrónica. Esa transformación es, por sí misma, una condensación de la historia musical taiwanesa. Pasó de ser una estrella pop en taiwanés con A Soundless Place a convertirse en un músico electrónico que pinchaba en clubes underground de Berlín. Más tarde compuso bandas sonoras para películas de Hou Hsiao-hsien y Jia Zhangke, redefiniendo con sonidos electrónicos qué podía ser “el sonido de Taiwán”. DJ Mykal, Sonia Calico y otros construyeron su propia escena electrónica en Taipei. En años recientes, Organik Festival, celebrado en islas remotas, demostró que la comunidad electrónica taiwanesa ya es capaz de crear experiencias de nivel internacional.

> **🔢 Dato clave**
> Desde 2010 hasta hoy, los Golden Indie Music Awards llevan más de quince años establecidos y abarcan múltiples categorías, como rock, electrónica, hip hop, folk y jazz. Desde la séptima edición (2016), cuando LTK Commune ganó tres grandes premios —Mejor Álbum, Mejor Banda y Premio del Jurado—, hasta los reconocimientos recientes a creadoras y creadores de nueva generación, multilingües y transgenéricos, como Collage y ?te, la lista de ganadores de los Golden Indie Music Awards es en sí misma una instantánea anual de la diversidad de la música independiente taiwanesa.

## La cafetería de No Party for Cao Dong y el Coachella de Sunset Rollercoaster

En 2016, una banda llamada No Party for Cao Dong publicó su primer álbum, The Servile. No siguió los canales tradicionales de distribución: no llegó a las disquerías, no firmó con un gran sello y solo vendió en consignación en cafeterías y librerías independientes. La primera tirada de 2.000 copias no alcanzó para la demanda. Todos sus conciertos se agotaban en segundos. En 2017, ganó tres grandes premios en los Golden Melody Awards: Mejor Banda, Mejor Artista Nuevo y Canción del Año. El último premio significaba que la canción de una banda independiente era considerada la mejor canción de todo Taiwán ese año. En 2024, su segundo álbum, The Clod, volvió a ganar Álbum del Año y Mejor Álbum en Mandarín.

La forma del éxito de Cao Dong es en sí misma una parábola. No tenían agencia, no tenían presupuesto de marketing y al principio incluso sus videoclips los filmaban los propios integrantes. Demostraron que, en la era del streaming, una banda puede rodear por completo la cadena industrial tradicional y conquistar toda una isla con el método más primitivo: buena música y boca a boca. Un análisis de Taiwan Insight señaló que el éxito de Cao Dong “no solo mostró medios no tradicionales de comercialización musical, sino que también difuminó la frontera entre las categorías ideológicas de lo independiente y lo mainstream”. Ganaron tanto los Golden Indie Music Awards como los Golden Melody Awards, rompiendo la frontera imaginaria de larga data entre ambos premios: “independiente vs mainstream”.

Sus letras son oscuras, filosas, y alcanzan con precisión la ansiedad estructural de toda una generación de jóvenes urbanos: bajos salarios, precios inmobiliarios altos, la dificultad generacional de no ver futuro. La frase de Wayfarer —“Él entiende, él entiende, que nada puede volver”— se volvió una contraseña generacional. Porque por fin dijo en cuatro minutos la frustración que todos no se atrevían a pronunciar. Su segundo álbum de 2023, The Clod, continuó con la misma densidad espiritual y volvió a arrasar en los Golden Melody Awards, demostrando que la voz de Cao Dong responde a una necesidad persistente: la juventud de esta isla necesita que alguien cante su dolor.

Mientras Cao Dong rasgaba el interior de la isla, Sunset Rollercoaster avanzaba hacia afuera.

Esta banda, formada en Taipei en 2009, tomó una decisión contraintuitiva: cantar íntegramente en inglés. La explicación del vocalista Tseng Kuo-hung (Kuo Kuo) tiene una especie de cálculo poético: el inglés les permitía “expresarse de forma indirecta” y dejar que los oyentes descubrieran el sentido por sí mismos. El nombre de la banda provino del fondo de una foto que tomaron con Photo Booth en MySpace: una montaña rusa y un atardecer. Ese origen absurdo refleja de manera perfecta el temperamento de su música: no se toma demasiado en serio, pero es seria hasta los huesos.

La música de Sunset Rollercoaster fusiona city pop, disco, funk y rock psicodélico. En sus sintetizadores retro hay una pereza romántica que solo puede pertenecer al subtrópico. Tras publicar su primer álbum, Bossa Nova, en 2011, la banda se separó por un tiempo. Se reagrupó en 2015 y en 2016 lanzó el EP JINJI KIKKO, muy bien recibido. Su línea temporal parece una curva ascendente casi perfecta: Summer Sonic en Japón en 2011; SummerStage en Central Park, Nueva York, en 2017; primera banda taiwanesa en grabar una sesión en vivo para Audiotree en 2018; en 2020, el álbum Soft Storm fue elegido por NME como el cuarto mejor de Asia del año, con partes grabadas en Los Ángeles y colaboración del legendario músico estadounidense Ned Doheny. En 2023 subieron al escenario de Coachella. En 2024, AAA, su álbum conjunto con la banda coreana Hyukoh, obtuvo siete nominaciones en la 36.ª edición de los Golden Melody Awards.

Una banda que partió de Taipei, canta en inglés y toca city pop y rock psicodélico contó, con un lenguaje globalizado, una historia que solo podía crecer en Taiwán.

En el mismo camino ocurrieron rupturas en direcciones distintas. Elephant Gym partió de Kaohsiung y, con la estructura precisa del math rock —compases irregulares, contrapunto complejo, narración puramente instrumental—, se convirtió en representante del math rock asiático. Recibe invitaciones constantes a festivales de Europa y América. Fire EX. cantó con punk en taiwanés la voz del Movimiento Girasol. Island’s Sunrise se convirtió en el tema no oficial de la ocupación del Yuan Legislativo en 2014; nunca antes el vínculo entre música y movimiento social había sido tan directo. Collage es la combinación más inesperada: lengua amis, taiwanés y japonés mezclados con rock y folk; un dúo que, sin embargo, tiene la plenitud de una orquesta, y que ganó el premio a Mejor Artista Nuevo en la 33.ª edición de los Golden Melody Awards.

El ascenso del hip hop y el R&B rompió la larga centralidad del rock en la música independiente: 9m88 brilló con jazz y R&B, y ganó en 2020 el Golden Indie Music Award a Mejor Artista Nuevo. ?te dejó la facultad de medicina para seguir el camino musical y ganó en 2021 el Golden Melody Award a Mejor Artista Nuevo. Soft Lipa abrió temprano un horizonte con jazz hip hop antes de que el hip hop se volviera mainstream; el modelo de distribución independiente que construyó en KAO!INC demostró que el rap también podía seguir una ruta independiente. Amazing Show se autodefine como “taike ciber” por sus instrumentos tecnológicos caseros, mezcla rock con electrónica, ferias de templo y Ocho Generales, y crea una especie extraña que solo podía crecer en Taiwán.

La internacionalización de la música independiente taiwanesa consiste en que muchas voces sean escuchadas por el mundo al mismo tiempo, y detrás de cada una haya alguien que eligió el camino más difícil.

> **📝 Nota del curador**
> La pregunta que más suele hacerse internacionalmente sobre la música independiente taiwanesa es: “¿Cantan en chino o en inglés?”. La respuesta es: “En ambos, y también en taiwanés, hakka, amis y japonés”. Esta diversidad lingüística es la expresión natural del ADN multicultural de la isla; nadie la diseñó deliberadamente. El rock en amis de Collage, el folk hakka de Lin Sheng-xiang, el punk en taiwanés de Fire EX., el city pop en inglés de Sunset Rollercoaster. Detrás de cada elección lingüística hay una respuesta a la pregunta “quién soy”.

> **✦** “The success of this band implies not only the alternative means of marketing music but also the crossover between two ideological categories.” (“El éxito de esta banda implica no solo medios alternativos de comercialización musical, sino también el cruce entre dos categorías ideológicas.”) Chen-yu Lin sobre No Party for Cao Dong, Taiwan Insight, 2018

## Una historia que aún no termina

En 2018, un artículo académico de Taiwan Insight llamó a Taipei “la capital mundial más reciente de la música independiente”. El título suena glorioso, pero las grietas bajo él nunca desaparecieron.

El mercado demasiado pequeño es un problema estructural. ¿A cuántos músicos independientes de tiempo completo puede sostener una población taiwanesa de 23 millones? Si una banda de cuatro personas gana 20.000 dólares taiwaneses por concierto y toca cuatro veces al mes, después de descontar alquiler de sala, transporte y mantenimiento de equipos, lo que recibe cada integrante apenas alcanza para pagar el alquiler. La inmensa mayoría de los músicos independientes tiene otro trabajo —enseñar guitarra, diseñar, programar—. La música es pasión, no profesión.

Las plataformas de streaming redujeron a cero el umbral de difusión, pero también llevaron los ingresos de los álbumes casi a cero. Cuando una canción se reproduce mil veces en Spotify, el creador recibe aproximadamente el precio de un té con perlas. La situación legal de los live houses es algo mejor que en la época de Underworld, pero la falta de recintos medianos sigue siendo grave: entre las cuatrocientas personas de The Wall y el millar de Legacy falta el escalón intermedio que permite a las bandas “crecer”. El Kaohsiung Music Center, inaugurado en 2021, y el Taipei Music Center cubrieron parte del vacío de grandes recintos, pero la música independiente necesita aún más pequeños espacios repartidos por las esquinas, y esos espacios son devorados continuamente por el aumento de los alquileres y la renovación urbana.

La movilidad del talento es otro dolor latente. Los músicos destacados son captados por grandes sellos, o directamente se van a desarrollarse al mercado mucho más grande de China continental. Quienes se quedan enfrentan una contradicción: el mercado es demasiado pequeño para sostenerte, pero al irte no encuentras un ecosistema creativo con la densidad de Taiwán.

Y la pregunta más fundamental es esta: cuando la música independiente se vuelve cada vez más mainstream, ¿cuánto sentido le queda a la palabra “independiente”? En un especial de 2016, Blow Music escribió que en Taiwán hay al menos cinco interpretaciones distintas de “independiente”: lo “independiente” como publicación fuera de grandes sellos; lo “independiente” como estímulo del espíritu DIY; lo “independiente” como defensa de un espíritu underground crítico; lo “independiente” como trayectoria de desarrollo dentro de los círculos locales de bandas; y lo “independiente” heredado de la historia musical occidental. Estas definiciones a veces se contradicen entre sí. Tal vez, como decía la conclusión de aquel artículo: “Cada quien define su propia independencia”.

La era digital también cambió de raíz la forma de supervivencia de la música independiente. Durante la pandemia de COVID-19, los live houses se vieron obligados a suspender actividades, y las transmisiones en línea se convirtieron en alternativa. Las plataformas de streaming —Spotify, Apple Music, KKBOX— hicieron que la música taiwanesa fuera más fácil de descubrir que nunca para oyentes globales, pero la remuneración por reproducción es tan baja que desalienta. Los músicos deben sostenerse con conciertos, mercancía, colaboraciones con marcas y gestión de YouTube. El álbum de estudio pasó de ser una fuente de ingresos a una tarjeta de presentación. Es una dificultad común a la música independiente global, pero para Taiwán, cuyo mercado es apenas una fracción del británico o estadounidense, el dolor se siente con especial claridad.

El papel del gobierno también cambia de forma lenta pero real. La marca Taiwan Beats, impulsada por el Ministerio de Cultura, intenta llevar la música taiwanesa al exterior, y programas de subsidios apoyan a músicos para participar en ferias internacionales como SXSW, MIDEM y Music Matters. La inauguración del Kaohsiung Music Center y el aumento de programas musicales en espacios culturales de distintas regiones muestran que el sector público empieza a considerar la música independiente como parte del poder blando cultural. Pero si los recursos llegan realmente a las manos de quienes más los necesitan —esas bandas jóvenes que aún ensayan en garajes y buscan espacio para organizar su primer concierto— sigue siendo una pregunta abierta.

Quizá la respuesta esté escondida en la historia de Jen Chiang-ta.

En 2017, a los 61 años, llevaba muchos años fuera de la industria musical. Crystal Records era un sueño imposible de mirar atrás. “No pueden imaginar esa presión. No quiero que quede en mi mente ni el menor rastro de Crystal.” Trabajaba como maestro voluntario en Fangxuewo, una organización comunitaria de bienestar público, acompañando a niños vulnerables del barrio Guoshun, en el distrito de Datong. Ya no quedaba nada, pero él seguía haciendo lo mismo: hacer visible aquello que no había sido visto.

Ese día era su última clase. Llevó un tocadiscos de vinilo al aula y puso desde los Beatles hasta Lin Sheng-xiang, desde Leon Redbone hasta Chao Yi-hao. Frente a él había más de veinte niños y padres que escuchaban música desconocida con expresión de duda. Dijo: “Hoy es mi última clase aquí, ¡déjenme ser caprichoso por una vez!”. Y luego añadió: “Quizá ahora no lo entiendan, pero algún día en el futuro recordarán esta escena”.

Una disquería cayó. Un sótano cerró. Pero lo que creció desde allí ya se extendió a cada rincón de la isla: cada live house que aún resiste, cada estudiante universitario que sube su primera canción a StreetVoice, cada grupo de jóvenes que ensaya en un garaje de Kaohsiung, Tainan o Chiayi. Esas semillas no son un modelo de negocios ni una estrategia industrial, sino una creencia tan simple que roza la ingenuidad: en esta isla debería haber más voces escuchadas.

Lo que Jen Chiang-ta dijo a esos niños quizá sea la misma frase que la música independiente taiwanesa lleva cuarenta años diciéndole a esta isla: quizá ahora no lo entiendas, pero algún día lo recordarás.

**Lecturas relacionadas**:

- [De Deserts Chang a Anpu](/music/張懸與安溥) — La transformación identitaria de una voz representativa de la música independiente taiwanesa, desde el incidente de la bandera hasta la política de identidad detrás del cambio de nombre
- [Historia del desarrollo del rock taiwanés](/music/台灣搖滾樂發展史) — El recorrido completo del rock en Taiwán, de canciones prohibidas a corriente principal
- [Cultura de festivales musicales en Taiwán](/music/台灣音樂祭文化) — Cómo el Hohaiyan Rock Festival se convirtió en incubadora de música independiente
- [LTK Commune](/music/濁水溪公社) — Treinta años de punk en taiwanés bajo tierra; tras su disolución, su primera nominación a los Golden Melody Awards terminó con el premio a Mejor Álbum en Taiwanés

## Referencias

- [【Mirror Portrait】Un bello perdedor: Jen Chiang-ta de Crystal Records](https://web.archive.org/web/20190629040620/https://www.mirrormedia.mg/story/20171020pol001/), Mirror Media, 2017 (entrevista de primera mano)
- [Crystal Records (Wikipedia)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%99%B6%E5%94%B1%E7%89%87), historia de Crystal Records, Taipei New Music Festival, Premio a la Contribución Especial de los Golden Melody Awards
- [Underworld (Wikipedia)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%B0%E4%B8%8B%E7%A4%BE%E6%9C%83), controversia legal sobre live houses y cierre
- [Indie is the new mainstream? The conception of independent music in Taiwan](https://taiwaninsight.org/2018/09/27/indie-is-the-new-mainstream-the-conception-of-independent-music-in-taiwan/), Taiwan Insight, Chen-yu Lin, 2018 (perspectiva académica en inglés)
- [Guía para ver los premios de fans de música independiente (I): ¿qué es la música independiente?](https://blow.streetvoice.com/22370/), Blow Music, 2016 (debate sobre la definición de música independiente en Taiwán)
- [No Party for Cao Dong (Wikipedia)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%89%E6%9D%B1%E6%B2%92%E6%9C%89%E6%B4%BE%E5%B0%8D), historia de la banda y registros en los Golden Melody Awards
- [Sunset Rollercoaster (Wikipedia)](https://en.wikipedia.org/wiki/Sunset_Rollercoaster), registros de giras internacionales de Sunset Rollercoaster, Coachella 2023, selección de NME (en inglés)
- [Declaración sobre la puesta en dominio público de las grabaciones de Crystal Records](https://www.fountmedia.io/article/93323), Fount Media, 2021 (declaración de primera mano)
- [Oficina de Industrias Audiovisuales y de Música Popular del Ministerio de Cultura](https://www.bamid.gov.tw/), Golden Indie Music Awards, políticas de la industria de música popular
- [StreetVoice](https://streetvoice.com/), plataforma digital de música independiente taiwanesa
