---
title: "Hsinchu : la cité de bambou de Zhuqian plantée en 1733, berceau de TSMC en 1980"
description: "En 1733, onzième année du règne de Yongzheng, le sous-préfet de Tamsui Xu Zhimin planta des bambous épineux tout autour de Zhuqian, érigant une muraille de terre circulaire de 1 408 mètres de circonférence. En 1829, la cité de pierre et brique fut achevée ; la porte orientale Yingximen se dresse encore aujourd'hui au bord du fossé. 247 ans plus tard, le 15 décembre 1980, Jiang Jingguo coupa le ruban rouge du premier parc scientifique de Taïwan, à 5 km de Yingximen. Entre 1953 et 1974, 148 membres de l'Escadrille des Chauves-souris noires décollèrent de cette cité du vent pour des missions de reconnaissance en Chine continentale, sans jamais revenir. Cette municipalité provinciale de 450 000 habitants a porté le front de la Guerre froide, abrité la plus ancienne cité han du nord, deux universités d'élite et le point de départ de 90 % des puces haut de gamme mondiales. Le surnom de « cité du vent » est poétique, mais toutes les industries de cette ville sont liées au vent."
date: 2026-05-18
category: 'Geography'
tags: ['Hsinchu', 'Municipalité de Hsinchu', 'Nord', 'Cité du vent', 'Cité de Zhuqian', 'Porte Yingximen', 'Escadrille des Chauves-souris noires', 'Parc scientifique de Hsinchu', 'TSMC', 'Temple du Dieu de la Cité', 'Vermicelles de riz', 'Boulettes de viande', 'Art du verre', 'Université Tsing Hua', 'Université Yang Ming Chiao Tung', 'Série des 22 municipalités et comtés']
subcategory: '縣市'
author: 'Taiwan.md Contributors'
featured: false
lastVerified: 2026-05-18
lastHumanReview: false
readingTime: 17
translatedFrom: 'Geography/新竹市.md'
sourceCommitSha: '85634f83b'
sourceContentHash: 'sha256:7e6b8ee6fb86d020'
sourceBodyHash: 'sha256:be043e8d5036e0e2'
translatedAt: '2026-05-19T05:08:07+08:00'
---

# Hsinchu : la cité de bambou de Zhuqian plantée en 1733, berceau de TSMC en 1980

> **Aperçu en 30 secondes :** En 1733, onzième année du règne de Yongzheng, le sous-préfet de Tamsui Xu Zhimin planta des bambous épineux tout autour de Zhuqian, érigant une muraille de terre circulaire de 440 zhang, soit environ 1 408 mètres de circonférence[^1]. La cité de pierre et brique, dont la construction débuta en 1828, fut achevée la neuvième année du règne de Daoguang (1829) ; la porte orientale Yingximen se dresse encore aujourd'hui au bord du fossé[^2]. 247 ans plus tard, le 15 décembre 1980, Jiang Jingguo coupa le ruban rouge du premier parc scientifique de Taïwan, à 5 km de Yingximen[^3]. Le 15 juin 1953, l'Escadrille des Chauves-souris noires fut transférée à la base aérienne de Hsinchu ; jusqu'à la fin décembre 1974, date à laquelle les missions de reconnaissance cessèrent, elle effectua 838 sorties spéciales, 10 avions furent abattus ou s'écrasèrent accidentellement, et 148 membres périrent, soit les deux tiers de l'effectif total[^4]. En 1748, treizième année du règne de Qianlong, le Temple du Dieu de la Cité fut achevé ; en 1890, l'empereur Guangxu accorda l'inscription impériale « Jinmen Baozhang » (Protection de la Porte d'Or) et éleva le Dieu de la Cité de Hsinchu au rang de « Wei Ling Gong — Dieu de la Cité métropolitaine de Hsinchu », rang équivalent à celui d'un gouverneur provincial, faisant de ce temple le seul de tout Taïwan à avoir reçu le titre impérial de « Dieu de la Cité métropolitain »[^5]. Cette municipalité provinciale de 450 000 habitants a porté le front de la Guerre froide, abrité la plus ancienne cité han du nord, deux universités d'élite et un pôle semiconducteurs dont le chiffre d'affaires atteignait 1,70 milliards de dollars taïwanais en 2025[^6]. Le surnom de « cité du vent » est poétique, mais toutes les industries de cette ville sont liées au vent.

## 1733 : le sous-préfet de Tamsui commence à planter des bambous

L'entrée Wikipédia consacrée à la cité de Zhuqian rapporte mot pour mot :

> **✦** « **En 1733, onzième année du règne de Yongzheng, lorsque le bureau de défense maritime de Tamsui fut officiellement transféré de la cité de Zhanghua à Zhuqian, le sous-préfet de Tamsui Xu Zhimin planta des bambous épineux tout autour de la zone, formant un périmètre circulaire de 440 zhang (environ 1 408 mètres), avec quatre portes — est, ouest, sud et marquant — le début de la fondation de la cité de Zhuqian.** »[^1]

Remarquez le terme employé : **planter des bambous épineux**.

Le matériau était le bambou épineux, pas la brique, pas la pierre, pas la terre battue. La première cité de Zhuqian était une muraille verte constituée de bambous épineux. Ce n'était pas inhabituel dans l'histoire de la construction urbaine à Taïwan sous les Qing (de nombreuses cités de comté taïwanaises débutèrent comme cités de bambou), mais le nom « Zhuqian » lui-même portait l'odeur de la plante. Le nom fut plus tard changé en « Hsinchu » (Nouveau Bambou), le caractère « bambou » étant conservé. Aujourd'hui, le « bambou » du parc scientifique de Hsinchu, le « bambou » du Jardin de Tsing Hua et le « bambou » qui flotte au-dessus des boulettes de viande du temple proviennent tous de ce cercle de bambous épineux planté en 1733.

Le bureau de Tamsui n'était pas à l'origine ici. Le bureau de Tamsui fut séparé du comté de Zhuluo en 1723, première année du règne de Yongzheng ; en 1731, neuvième année de Yongzheng, le territoire au nord de la rivière Dajia jusqu'à Keelung fut officiellement délimité comme juridiction, et ce n'est qu'en 1733 que le sous-préfet de Tamsui transféra le siège du bureau à Zhuqian[^7]. Autrement dit, deux actions furent accomplies la même année : transférer le centre administratif du nord de Taïwan vers cette petite cité où venaient de pousser des bambous épineux, et planter ces bambous. **Le transfert du siège et la fondation de la cité eurent lieu la même année.** À partir de ce jour, Zhuqian resta le centre administratif du nord de Taïwan pendant 150 ans.

Quatre-vingt-seize ans plus tard, en 1827, septième année du règne de Daoguang, le lettré Zheng Yongxi et d'autres proposèrent au gouverneur général du Fujian et du Zhejiang Sun Erzhun de reconstruire la cité en pierre et brique. L'autorisation accordée, les travaux débutèrent en 1828 et la muraille de pierre et brique fut achevée à l'automne 1829, avec une circonférence de 860 zhang (environ 2 752 mètres) et une hauteur de 1 zhang 5 chi (environ 4,8 mètres)[^2]. Les quatre portes portaient les noms de « Yingxi » (Accueillir l'aurore), « Yishuang » (Recueillir la fraîcheur), « Gexun » (Chant du vent tiède) et « Gongchen » (Saluer les étoiles). La cité entière coûta environ 147 498 taels d'argent.

![Porte Yingximen de la cité de Zhuqian, porte orientale de Hsinchu. La tour de porte fut construite lors de l'achèvement de la cité de pierre et brique en 1829, neuvième année du règne de Daoguang. En 1902, les Japonais démolirent les trois autres portes et les murs dans le cadre de la rectification des rues urbaines, ne laissant que cette porte orientale. Elle est aujourd'hui classée monument historique national.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2a/Hsinchu_East_Gate_%280421%29.JPG/1280px-Hsinchu_East_Gate_%280421%29.JPG)
_Yingximen, porte orientale de Hsinchu. Photo : contributeur Wikimedia Commons, [CC BY-SA 4.0](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hsinchu_East_Gate_(0421).JPG)._

En 1902, trente-cinquième année de Meiji, les Japonais procédèrent à la rectification des rues urbaines à Hsinchu, démolissant les murs de pierre et brique ainsi que les trois autres tours de porte, « ne laissant que la porte orientale Yingximen »[^2]. Cette porte orientale a tenu pendant 197 ans jusqu'à aujourd'hui et fut classée monument historique national en 1985. En 1999, lors des travaux d'embellissement de la place de la porte orientale, des pierres de ponton du fossé souterrain furent découvertes, constituant le seul vestige connu de fossé ancien construit selon les méthodes traditionnelles à Taïwan.

> **📝 Note du commissaire :** Les quatre caractères « planter du bambou pour faire une cité » passent facilement à l'oreille du lecteur moderne (« ah, on a simplement entouré de bambou »), mais en 1733 à Taïwan, c'était **une solution de construction urbaine d'urgence à faible coût**. La cour Qing ne voulait pas dépenser pour une cité de pierre et craignait que les peuples autochtones ou les pirates n'attaquent directement le siège du bureau. Le sous-préfet de Tamsui Xu Zhimin choisit un matériau rapide, bon marché et auto-régénérant : le bambou épineux. Le bambou épineux a des épines, pousse vite et a des racines denses ; planté en haie, il prend forme en trois à cinq ans, dix fois moins cher que de mobiliser des ouvriers pour transporter des briques et des pierres. Le problème est que le bambou épineux se dessèche, brûle et ne résiste pas aux canons. La reconstruction en pierre et brique en 1827 fut la première mise à niveau matérielle de cette cité en 96 ans. Passer d'« une ligne de défense verte rapide, bon marché et auto-régénérante » à « une cité de pierre et brique empilant 140 000 taels d'argent », la logique d'industrialisation de Hsinchu avait déjà été répétée ici une première fois. Le parc scientifique de 1980 suivit le même schéma : d'abord des écoles bon marché et l'ITRI, puis des usines de wafers coûteuses. **Hsinchu plante toujours d'abord, puis construit.**

## L'année où Shen Baozhen renomma la cité, Zhuqian devint Hsinchu

En 1875, première année du règne de Guangxu, Shen Baozhen soumit un mémorial pour établir la « préfecture de Taipei ». Le bureau de Tamsui fut divisé, Zhuqian fut renommée « Hsinchu » et administrativement rattachée au comté de Hsinchu sous la préfecture de Taipei[^8].

Ce changement de nom s'inscrivit dans la réforme administrative de Taïwan par la cour Qing. En 1875, Shen Baozhen faisait aussi d'autres choses : la même année, il fit construire la forteresse de Fort Zeelandia à Anping dans le sud de Taïwan, érigea la cité du comté de Hengchun et promut la politique d'« ouverture des montagnes et pacification des tribus ». Du point de vue de Shen Baozhen, Taïwan était la première ligne de la frontière maritime de la cour Qing et devait être sérieusement développée. **Le « ting » (bureau) de Tamsui était une unité administrative militaire transitoire, le « xian » (comté) étant le système administratif civil stable.** Renommer Zhuqian en Hsinchu et transformer le bureau de Zhuqian en comté de Hsinchu, c'était intégrer officiellement cette ancienne cité de 142 ans dans la carte administrative conventionnelle de la cour Qing.

En 1879, cinquième année du règne de Guangxu, le premier magistrat du comté de Hsinchu prit ses fonctions et le gouvernement du comté entra en fonctionnement effectif. En 1887, Taïwan devint une province et le comté de Hsinchu fut à nouveau divisé pour créer le comté de Miaoli. En 1895, la céda Taïwan au Japon par le traité de Shimonoseki, mettant fin à l'histoire administrative du comté de Hsinchu sous les Qing. Les Japonais établirent le bureau de Hsinchu en 1901, puis en 1920, neuvième année de Taishō, abolirent le système des bureaux pour créer des préfectures, élevant cette région au rang de « préfecture de Hsinchu » dont le siège était à Hsinchu. Le bâtiment du gouvernement de la préfecture de Hsinchu fut achevé en 1927 (construction débutée en 1925) et est aujourd'hui le siège de la municipalité de Hsinchu.

De 1733 à 1945, cette cité changea quatre fois d'identité : cité du bureau de Tamsui (Qing) → cité du comté de Hsinchu (Qing) → bureau de Hsinchu (Japon) → préfecture de Hsinchu (Japon). À chaque changement d'identité, le niveau administratif montait. Mais en 1950, la première séparation municipalité/comté d'après-guerre rétrograda paradoxalement Hsinchu. Cette année-là, le gouvernement nationaliste abrogea le système des municipalités provinciales et la municipalité de Hsinchu fut rattachée au comté de Hsinchu, perdant son statut de municipalité provinciale[^9]. Il fallut attendre le 1er juillet 1982 pour que la municipalité de Hsinchu se sépare du comté de Hsinchu, fusionne avec le canton de Xiangshan et retrouve son statut de municipalité provinciale. La même année, le siège du comté de Hsinchu fut transféré au canton de Zhubei (plus tard élevé au rang de ville de Zhubei)[^9]. Une cité de 250 ans, rétrogradée par le comté dont elle s'était séparée, ne retrouva son statut de municipalité provinciale qu'après 32 ans.

Aujourd'hui, la municipalité de Hsinchu comprend trois districts : le district de l'Est (Tsing Hua, parc scientifique, mont Shibajian), le district du Nord (Temple du Dieu de la Cité, musée de l'Art du verre, vieille ville) et le district de Xiangshan (zones humides côtiennes, zones industrielles). La population en 2025 est d'environ 450 000 habitants.

## 1953 à 1974 : 148 personnes décollèrent de la base de Hsinchu

La deuxième période de l'histoire de Hsinchu après-guerre est une histoire secrète que presque personne ne connaît en dehors de la base de Hsinchu.

L'entrée Wikipédia consacrée à l'Escadrille des Chauves-souris noires rapporte mot pour mot : « Le 15 juin 1953, l'unité fut transférée à la base aérienne de Hsinchu et rebaptisée "Groupe de missions spéciales de l'armée de l'air" »[^4]. « En coordination avec la société Western Enterprises Inc. (bureau sur Dongda Road à Hsinchu), unité en place de la Central Intelligence Agency américaine, elle exécutait des missions de détection électronique nocturne à basse altitude en profondeur sur le continent chinois », « les deux parties utilisaient "Western Enterprises" comme couverture, les Américains fournissant les avions et l'équipement nécessaire »[^4].

Le nom « Western Enterprises » ressemblait à une entreprise commerciale, mais c'était en réalité le nom de code de la Central Intelligence Agency à Taïwan. Un immeuble de bureaux au sud de la base aérienne de Hsinchu, sur Dongda Road, portait cette enseigne. Entre 1953 et 1974, le côté taïwanais recevait les missions de reconnaissance de la CIA depuis cet immeuble, récupérait les avions fabriqués aux États-Unis et planifiait les routes de vol.

Les chiffres des missions sont rapportés mot pour mot : « **Elle a effectué au total 838 sorties spéciales, 10 avions ont été abattus ou se sont écrasés accidentellement, et 148 membres ont péri** »[^4].

148 personnes, soit les deux tiers de l'effectif total.

> **✦** « **Deux rangées de cocotiers bordent l'allée d'entrée devant le bâtiment — 3 à gauche, 4 à droite — correspondant précisément au numéro de l'Escadrille des Chauves-souris noires : "34".** »[^10]

Ces 7 cocotiers furent plantés en 1957. À cette époque, le quartier général de l'Escadrille des Chauves-souris noires se trouvait au 16 Dongda Road Section 2, avec des casernes, un club et un terrain de sport — un lieu qui prenait soin de la vie des familles des 148 pilotes. Mais après être partis en vol, ils ne revenaient souvent pas. Des vols nocturnes à basse altitude traversant le réseau de défense aérienne du continent chinois, détectés une fois par un radar de l'Armée populaire de Libération, c'était le verrouillage par un canon antiaérien. La période de 1956 à 1964 fut la phase la plus intensive des missions, avec des B-17, P2V Neptune et RB-69A abattus les uns après les autres.

Fin décembre 1974, les Escadrilles des Chauves-souris noires et des Chats noirs cessèrent simultanément leurs missions de reconnaissance[^11]. Ce moment n'était pas une coïncidence : la visite de Nixon en Chine en 1972, le retrait américain du Vietnam en 1973 et la recalibration de la coopération stratégique entre les États-Unis et la République de Chine en 1974. La CIA n'avait plus besoin de ces reconnaissants.

Mais cette histoire fut scellée à Hsinchu pendant 35 ans avant de commencer à être racontée. Il fallut attendre le **22 novembre 2009** pour que la municipalité de Hsinchu inaugure le « Musée de l'Escadrille des Chauves-souris noires » au 16 Dongda Road Section 2 (dans le parc Dongda), et que les noms de ces 148 pilotes soient pour la première fois gravés sur un mur dans l'espace public. L'architecture du bâtiment s'inspire du style des quartiers du groupe de conseillers militaires américains, l'entrée est gratuite et le musée est ouvert du mardi au dimanche[^12].

> **📝 Note du commissaire :** L'histoire de l'Escadrille des Chauves-souris noires et l'histoire du Festival des Esprits du Zhongyuan à Keelung, qui accueille les âmes des soldats français morts en 1884, partagent une structure commune : **une cité recueille les morts que l'histoire a laissés derrière elle, les transformant de « victimes du cadre ennemi-ami » en « mémoire propre à cette cité »**. Mais les décalages temporels sont complètement différents. Le Festival des Esprits de Zhongyuan à Keelung s'est poursuivi de 1855 à aujourd'hui pendant 170 ans, et les âmes des soldats français de 1884 furent intégrées dans la cérémonie universelle de l'au-delà dès cette année-là. L'Escadrille des Chauves-souris noires de Hsinchu vola de 1953 à 1974, et ce n'est qu'en 2009 qu'il y eut une commémoration publique. **Ce décalage de 35 ans provient de la structure de la Guerre froide.** En 1974, les relations entre la République de Chine et les États-Unis étaient au bord de l'effondrement (rupture des relations diplomatiques en 1979) ; reconnaître publiquement l'existence de l'Escadrille des Chauves-souris noires équivalait à reconnaître publiquement l'implantation de la CIA à Taïwan et à défier publiquement les relations inter-détroit qui commençaient à se dégeler. Il fallut attendre l'entrée en fonction du gouvernement Ma en 2008, l'ouverture économique et commerciale inter-détroit, et les deuxième et troisième générations de membres décédés commençant à réclamer des pensions pour leurs familles, avant que cette histoire ait l'espace pour être racontée. **Entre le moment de la commémoration et le moment de la mort, il y a toujours la ménopause d'une politique.**

## Le ruban roupe coupé par Jiang Jingguo : 24 ans d'inertie académique en arrière-plan

La troisième période de l'histoire de Hsinchu commence par une coupe de ruban.

La publication commémorative du 20e anniversaire de l'administration du parc scientifique rapporte mot pour mot : « **Le 15 décembre de la 69e année de la République, le parc scientifique industriel fut officiellement inauguré, le président Jiang Jingguo présidant personnellement la cérémonie.** »[^3]

La 69e année de la République = 1980. Ce jour-là, Jiang Jingguo coupa le ruban du premier parc scientifique industriel de Taïwan.

Mais pourquoi le parc scientifique fut-il implanté à Hsinchu ? L'administration du parc scientifique elle-même donne la réponse mot pour mot : « **Étant donné que la région disposait déjà de l'Université Tsing Hua (spécialisée en sciences atomiques), de l'Université Chiao Tung (spécialisée en sciences électroniques) et de l'Institut de recherche industrielle conjoint du ministère de l'Économie (spécialisé en sciences chimiques), il a été jugé possible d'y établir un parc de recherche scientifique.** »[^3]

En d'autres termes : **Hsinchu avait trois institutions académiques, donc il y eut un parc, et non l'inverse**.

L'Université Tsing Hua fut rétablie à Taïwan en 1956, son campus choisi à Chituqi dans le district de l'Est de Hsinchu. L'Université Chiao Tung fut rétablie à Taïwan en 1958, d'abord avec le campus Bo'ai à Hsinchu puis une extension au campus Guangfu. L'Institut de recherche industrielle de Taïwan (ITRI) fut fondé en 1973 dans le comté de Hsinchu. Ces trois institutions, ajoutées au contrat de transfert de technologie de circuits intégrés signé entre l'ITRI et RCA (États-Unis) en 1976[^13], constituent la totalité des raisons du choix de l'emplacement du parc scientifique.

> **✦** « **Vous devez remercier le ministre Jiang (Yanshi)… Chiao Tung ne déménagea pas… la décision judicieuse du président Jiang Jingguo de ne pas disperser les forces académiques de Tsing Hua, Chiao Tung, l'ITRI et d'autres institutions.** » (Sun Yun-suan, rapporté dans la publication commémorative du 20e anniversaire de l'administration du parc scientifique[^3])

Le contexte de cette déclaration de Sun Yun-suan est le suivant : dans les années 1970, quelqu'un proposa de transférer Tsing Hua, Chiao Tung et l'ITRI ailleurs. S'ils avaient déménagé, Hsinchu aurait perdu un parc. **Le choix de ces fonctionnaires économiques — Sun Yun-suan, Li Guodong — n'était pas « décider de faire des semi-conducteurs », mais « décider de laisser les trois universités à Hsinchu »**. Les universités restées, le parc avait une raison d'être construit.

Le 15 décembre 1980, jour de l'inauguration officielle du parc scientifique, parmi les 7 premières entreprises installées, **United Microelectronics Corporation (UMC) fut la première**. UMC fut fondée le 22 mai 1958 par essaimage de l'ITRI, devenant la première entreprise de circuits intégrés de Taïwan, 7 ans avant TSMC[^13].

Sept ans plus tard, le 21 février 1987, l'entrée Wikipédia consacrée à TSMC rapporte mot pour mot : « **Taiwan Semiconductor Manufacturing Company, Ltd. fut officiellement fondée le 21 février 1987 dans le parc scientifique industriel de Hsinchu, province de Taïwan, République de Chine** »[^14]. En 1985, Morris Chang fut invité par Sun Yun-suan à revenir à Taïwan pour devenir président de l'ITRI et président du conseil d'administration d'UMC ; en 1987, soutenu par le gouvernement, il fonda TSMC, l'ITRI et Philips étant co-investisseurs.

À partir de ce jour, l'histoire du parc scientifique de Hsinchu fut éclipsée par les trois caractères « TSMC » au-dessus de toutes les autres strates.

![Usine de wafers de TSMC à Hsinchu, parc scientifique de Hsinchu. Parmi les 7 premières entreprises installées le 15 décembre 1980, jour de la coupe de ruban par Jiang Jingguo, UMC fut la première ; 7 ans plus tard, TSMC émergea de l'ITRI, liant ce parc à la chaîne d'approvisionnement mondiale en semi-conducteurs.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/89/Tsmc_factory_hsinchu.JPG/1280px-Tsmc_factory_hsinchu.JPG)
_Usine de wafers de TSMC à Hsinchu. Photo : contributeur Wikimedia Commons, [CC BY-SA](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Tsmc_factory_hsinchu.JPG)._

Au quatrième trimestre 2025, le procédé 2 nanomètres (N2) de TSMC entra en production en série à l'usine de Baoshan (Fab 20) à Hsinchu, avec un objectif de capacité de production mensuelle de 60 000 à 65 000 wafers fin 2026[^15]. Le chiffre d'affaires annuel du parc scientifique de Hsinchu en 2025 atteignait **1,70 milliard de dollars taïwanais**, en hausse de 12,25 % sur un an, avec 584 entreprises et 179 000 emplois[^6]. Une municipalité provinciale de 450 000 habitants soutient un pôle de semi-conducteurs dont le chiffre d'affaires dépasse la moitié du PIB du Vietnam.

## Les vermicelles de riz et les boulettes de viande dans la cité du vent sont des sous-produits du vent de Jiàngjiàng

Mais le premier produit spécial de cette cité n'était pas la puce, c'était les vermicelles de riz.

Le nom du « vent de Jiàngjiàng » apparaît pour la première fois en 1694, trente-troisième année du règne de Kangxi, dans le « Traité des coutumes » du *Gazetteer de la préfecture de Taïwan* : « En septembre, le vent du nord est violent, parfois pendant des mois, communément appelé vent de Jiàngjiàng »[^16]. **Hsinchu se trouve à environ 150 km du point le plus étroit du détroit de Taïwan (en face de Quanzhou, Fujian)**. Lorsque la mousson du nord-est traverse la chaîne centrale depuis le Pacifique et entre dans la plaine de Hsinchu, elle rencontre un piège géographique.

Le site StoryStudio rapporte mot pour mot : **« Parce que Hsinchu a une forme de "bouche de panier" ouverte du sud-est au nord-ouest, lorsque la mousson souffle vers Hsinchu, elle est contrainte par le terrain, de sorte que le vent a du mal à en sortir une fois entré. »**[^16]

Le vent entre mais ne sort pas, et tout Hsinchu est transformé dans un gigantesque déshydrateur. La pluviométrie annuelle est bien inférieure à celle de Keelung à la même latitude : 3 000 mm à Keelung, seulement environ 1 800 mm à Hsinchu. **Derrière, la chaîne de montagnes Xueshan retient l'humidité à Yilan et Keelung ; ce qui souffle sur Hsinchu, c'est le vent sec et froid de Jiàngjiàng**.

Cette condition naturelle accomplit trois choses.

La première concerne les vermicelles de riz. La Banque nationale de mémoire culturelle rapporte mot pour mot : **« Le gazetteer de la municipalité de Hsinchu rapporte : les vermicelles de riz de Hsinchu furent importés du Fujian. De nombreux anciens de l'industrie des vermicelles de riz affirment unanimement que leurs ancêtres venaient du comté de Hui'an, province du Fujian, et qu'ils fabriquaient déjà des vermicelles de riz sur le continent chinois »**[^17]. Mais les vermicelles de riz pouvaient à l'origine être fabriqués partout sur la côte du Fujian. La différence clé de Hsinchu réside dans le vent : **« La technique de fabrication des vermicelles de riz était à l'origine plus ou moins la même dans toute la province, mais la raison pour laquelle les vermicelles de riz de Hsinchu purent dominer le marché réside dans le vent. À l'exception de l'archipel de Penghu, l'indice de mousson de Hsinchu est le plus élevé de tous les comtés et municipalités de la côte ouest… Le vent fort et la pluie rare créent des conditions favorables au séchage des vermicelles de riz par le vent, en particulier le vent glacial d'octobre à janvier. »**[^17]

Les ancêtres fondateurs de Lao Guo, les frères Guo Qian, amenèrent avec eux quatre enfants dont Guo Quan et importèrent la technique des vermicelles de riz depuis Hui'an, Fujian, en 1858, à la fin de la dynastie Qing. Avant la période japonaise, les vermicelles de riz étaient des « vermicelles humides », épais, nécessitant un long séchage au vent ; le vent fort de Hsinchu était parfait. Plus tard, avec les progrès techniques, on put produire des « vermicelles cuits » fins et élastiques, et les vermicelles de Hsinchu acquirent leur réputation. **Trois parts de séchage au soleil, sept parts de séchage au vent** : c'est la formule que la guilde des vermicelles de Hsinchu promeut à l'extérieur. Les fabricants de vermicelles étaient concentrés à Dananshi (aujourd'hui le village de Nanshi), avec plus de 100 usines à l'apogée[^17].

La deuxième concerne les boulettes de viande. L'entrée Wikipédia consacrée aux boulettes de viande rapporte mot pour mot : **« Dans le processus de fabrication des boulettes de viande, il y a une étape consistant à battre la chair de viande avec un bâton pour la rendre plus élastique ; cette action de battre s'appelle "káng" en dialecte minnan, d'où l'ancienne orthographe "káng-wan" (boulettes battues), qui ne devint "gòng-wan" (boulettes de viande) que vers la 50e année de la République, en raison de l'automatisation. »**[^18]

Le caractère « gòng » est un caractère moderne. Le caractère original était « káng », battre avec un bâton de bois. En 1961, Huang Hairui, fondateur de Hai Rui Kang Wan, améliora une machine à forger le fer pour pilonner le porc, augmentant l'efficacité et stabilisant la qualité ; les boulettes de viande de Hsinchu passèrent ainsi de stands artisanaux à une production industrialisée[^19]. **Pourquoi les boulettes de viande se sont-elles implantées à Hsinchu ? Parce que Hsinchu avait la canne à sucre (industrie sucrière d'avant-guerre), le porc noir (centre d'élevage du nord) et un climat sec de cité du vent propice à l'abattage et à la conservation de la viande**. Jin Yi Kang Wan, fondé en 1938, est l'une des marques de boulettes de viande les plus anciennes de Hsinchu[^19].

La troisième concerne le verre. En 1925, quatorzième année de Taishō, le notable de Hsinchu Liao Qiming, profitant de la proximité du sable siliceux et du gaz naturel, fonda une usine de verre synthétique à Dingzhuwei (aujourd'hui rue Sud-Est) à Hsinchu, inaugurant l'ère du développement du verre à Zhuqian[^20]. Pendant la période japonaise, les Japonais découvrirent d'abondants gisements de sable siliceux et de gaz naturel à Hsinchu, deux matières premières essentielles à la fabrication du verre. L'avantage géographique de la cité du vent devint cette fois un avantage géologique. L'industrie du verre se développa rapidement à Hsinchu dans les années 1940, et en 1999, la municipalité de Hsinchu transforma l'ancien bâtiment de l'Assemblée autonome de la préfecture de Hsinchu, achevé en 1936 pendant la période japonaise, en musée de l'Art du verre[^20].

> **📝 Note du commissaire :** Les vermicelles de riz, les boulettes de viande et le verre — trois industries apparemment sans rapport — sont tous des sous-produits des conditions naturelles de Hsinchu. Le vent fort permet de sécher les vermicelles de riz ; le sable siliceux et le gaz naturel souterrains permettent de fabriquer du verre. **C'est exactement la même logique que le choix de l'emplacement du parc scientifique** : le parc scientifique fut construit à Hsinchu parce que Tsing Hua, Chiao Tung et l'ITRI y étaient déjà (concentration géographique de talents), et non l'inverse. Des vermicelles de riz de 1858 au parc scientifique de 1980, chaque industrie de Hsinchu découle de cet ordre fondamental : **les conditions naturelles existent d'abord, puis l'industrie en découle**. C'est le même schéma que le pétrole et le gaz du comté de Miaoli, les sources froides du comté d'Yilan et les fruits tropicaux du comté de Pingtung : l'industrie est un produit de la géographie, pas un produit de la planification.

## Le Temple du Dieu de la Cité en 1748 : le seul Dieu de la Cité métropolitain de Taïwan

Hsinchu possède un autre bâtiment ancien, antérieur de 81 ans à Yingximen.

L'entrée Wikipédia consacrée au Temple du Dieu de la Cité métropolitain de Hsinchu rapporte mot pour mot : **« En 1747, douzième année du règne de Qianlong, le sous-préfet de Tamsui Zeng Riying soumit un mémorial à la cour et ordonna aux notables locaux de collecter des fonds ; l'année suivante (1748), le Temple du Dieu de la Cité fut achevé en tant que temple officiel »**[^5].

Une chronologie plus précise : la construction débuta le 17e jour du 2e mois lunaire de 1747, l'achèvement eut lieu le 16e jour du 8e mois lunaire de 1748, et l'installation de la statue du Dieu de la Cité se fit le 29e jour du 11e mois lunaire de la même année[^21]. Le siège du bureau de Tamsui ne fut achevé qu'en 1756. **Dans l'histoire de Taïwan, construire d'abord le Temple du Dieu de la Cité, puis le siège du gouvernement, c'est le seul cas**[^21].

Le statut du Temple du Dieu de la Cité de Hsinchu fut de nouveau élevé en 1875. Lorsque Shen Baozhen établit la préfecture de Taipei en 12e année du règne de Tongzhi, la préfecture de Taipei fut temporairement installée à Hsinchu, et le Dieu de la Cité de Hsinchu passa du rang de « Xian You Bo » (comté) au rang de « Sui Jing Hou » (préfecture). En 1890, seizième année du règne de Guangxu, le récit mot pour mot : **« Le maître Zhang du mont Longhu, Jiangxi, observa le ciel… la cour apprit la tenue d'une cérémonie au Temple du Dieu de la Cité de Hsinchu… l'empereur Guangxu accorda l'inscription impériale "Jinmen Baozhang" et éleva le Dieu de la Cité de Hsinchu au rang de "Wei Ling Gong — Dieu de la Cité métropolitain de Hsinchu", rang équivalent à celui d'un gouverneur provincial. »**[^5]

Le rang de « Dieu de la Cité métropolitain » est équivalent à celui d'un gouverneur provincial, **supérieur au rang de « Xian You Bo » (comté) et de « Sui Jing Hou » (préfecture)**. Le Temple du Dieu de la Cité de Hsinchu est le seul temple de tout Taïwan à avoir reçu le titre impérial de « Dieu de la Cité métropolitain », communément appelé « le premier Dieu de la Cité de Taïwan »[^5].

La nourriture autour du temple est plus célèbre que le temple lui-même. La famille Liu et son riz à la viande braisée furent fondés en 1931, le restaurant A Cheng a plus de 80 ans, les boulettes de poisson de la famille Zheng se transmettent depuis plus de trois générations : les stands autour du temple du Dieu de la Cité se formèrent pour la plupart en marché de la fin de la période japonaise à la période post-guerre, combinant boulettes de viande, vermicelles de riz, riz à la viande braisée et rouleaux de printemps pour former la carte gastronomique la plus emblématique de Hsinchu. Aujourd'hui, presque tous les touristes qui viennent à Hsinchu commencent par le marché du temple, mais la logique historique est la suivante : **d'abord le temple au rang de Dieu de la Cité métropolitain, puis les stands formés autour du temple, puis l'expansion en marché nocturne touristique par les deuxième et troisième générations d'après-guerre**.

![Place devant le Temple du Dieu de la Cité métropolitain de Hsinchu. Achevé en 1748, treizième année du règne de Qianlong, l'empereur Guangxu accorda l'inscription impériale « Jinmen Baozhang » en 1890 et éleva le Dieu de la Cité de Hsinchu au rang de « Wei Ling Gong — Dieu de la Cité métropolitain de Hsinchu », rang équivalent à celui d'un gouverneur provincial, le seul temple au rang de Dieu de la Cité métropolitain à Taïwan.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/cd/Hsinchu_City_God_Temple_30.JPG/1024px-Hsinchu_City_God_Temple_30.JPG)
_Temple du Dieu de la Cité métropolitain de Hsinchu. Photo : contributeur Wikimedia Commons, [CC BY-SA](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hsinchu_City_God_Temple_30.JPG)._

## 1956 + 1958 : l'histoire du rétablissement de deux universités à Taïwan

Hsinchu abrite deux universités, deux moments clés de la reconstruction de l'enseignement supérieur taïwanais d'après-guerre.

En 1956, l'Université nationale Tsing Hua fut rétablie à Taïwan. Tsing Hua fut fondée à Pékin en 1911 et cessa ses activités en Chine continentale en 1949. En 1955, le Yuan exécutif de la République de Chine décida de créer un « comité de préparation », présidé par Hu Shi, alors président du comité de l'énergie atomique. En 1956, le campus fut choisi dans la zone de Chituqi dans le district de l'Est de Hsinchu, avec initialement la création de l'Institut de recherche en sciences atomiques, ce qui explique pourquoi l'administration du parc scientifique décrivit plus tard Tsing Hua comme « spécialisée en sciences atomiques »[^3].

En 1958, l'Université nationale Chiao Tung fut rétablie à Taïwan. Chiao Tung fut fondée à Shanghai en 1896 (prédécesseur : École publique de Nanyang) et déménagea pendant la guerre de Résistance contre le Japon en 1937. En 1958, elle fut rétablie à Taïwan, son campus choisi à Bo'ai Street, Guangfu Road, Hsinchu. Chiao Tung est spécialisée en électronique, télécommunications et technologies de l'information, ce qui explique pourquoi l'administration du parc scientifique décrivit Chiao Tung comme « spécialisée en sciences électroniques »[^3].

Les deux universités, distantes de 6 km à Hsinchu, de part et d'autre du mont Shibajian, avec la circulation des enseignants et étudiants, la collaboration de recherche et les entreprises dérivées, transformèrent le district de l'Est de Hsinchu en une péninsule académique taïwanaise. **Le vivier de talents du parc scientifique de 1980 était constitué des diplômés de ces deux universités** : UMC fondée en 1980, TSMC fondée en 1987, MediaTek issue d'UMC en 1995, et Innolux développant la 5G en 2009. Au cours de ces quarante-cinq ans, les fondateurs et équipes centrales de toutes les entreprises de conception de circuits intégrés créées dans le parc scientifique venaient presque tous de Tsing Hua ou de Chiao Tung.

Le 1er février 2021, l'Université nationale Chiao Tung et l'Université nationale Yang Ming fusionnèrent officiellement pour devenir l'« Université nationale Yang Ming Chiao Tung »[^22]. Tsing Hua avait auparavant fusionné avec l'Université normale de Hsinchu en 2016.

> **📝 Note du commissaire :** Tsing Hua 1956, Chiao Tung 1958, ITRI 1973, parc scientifique 1980, UMC 1980, TSMC 1987 : cette chronologie recèle un fait facilement négligé. **Le point de départ de l'industrie taïwanaise des semi-conducteurs fut « trouver un endroit pour deux universités rétablies après avoir fui le communisme »**, puis la politique industrielle des circuits intégrés en découla. En 1955, Hu Shi choisit Hsinchu pour Tsing Hua, en partie parce que la région disposait de terrains d'enseignement supérieur hérités de la période japonaise et était suffisamment éloignée du centre politique de Taipei. En 1958, Chiao Tung choisit Hsinchu parce que Tsing Hua y était déjà, permettant de partager un écosystème académique. En 1973, l'ITRI choisit Zhudong dans le comté de Hsinchu en raison des diplômés de Tsing Hua et Chiao Tung sur place. En 1980, le parc scientifique choisit Hsinchu parce que l'ITRI y était. **L'implantation de toute l'industrie des semi-conducteurs résulta de 25 ans d'inertie académique accumulée, et non d'une politique unique**. Si en 1956, Hu Shi avait choisi Taichung au lieu de Hsinchu, TSMC serait aujourd'hui à Taichung. La contingence historique détermina dans cette histoire le destin d'une cité.

## La cité du vent, municipalité provinciale, abrite le front de la Guerre froide, le point de départ des semi-conducteurs et deux anniversaires de fondation

Revenons à la scène d'ouverture.

En 1733, onzième année du règne de Yongzheng, le sous-préfet de Tamsui Xu Zhimin planta des bambous épineux tout autour. Le 15 décembre 1980, Jiang Jingguo coupa le ruban rouge du premier parc scientifique de Taïwan. **La distance physique entre ces deux gestes est inférieure à 5 km** : de Yingximen à l'entrée du parc scientifique de Hsinchu, 15 minutes en scooter. 247 ans séparent les deux.

Mais en marchant dans la rue, on ne sent pas cet écart temporel. **L'étrangeté de Hsinchu réside dans le fait qu'elle superpose toutes les strates d'époques dans les mêmes coordonnées géographiques**. Le matin, manger des vermicelles de riz et des boulettes de viande près du Temple du Dieu de la Cité (1748 + 1858 + 1938 + 1961), à midi aller voir les produits de la verrerie héritée de l'usine de verre synthétique de Liao Qiming en 1925 au musée de l'Art du verre (1925 + 1999), l'après-midi aller voir les noms de 148 pilotes au Musée de l'Escadrille des Chauves-souris noires (1953 + 2009), en fin d'après-midi se promener dans le Jardin des Pruniers de Tsing Hua (1956), le soir revenir se promener devant Yingximen (1829). Tous ces sites se trouvent dans un rayon de 30 minutes de marche dans le centre-ville de Hsinchu.

Une municipalité provinciale de 450 000 habitants. Portant le front de la Guerre froide, la plus ancienne cité han du nord, deux universités d'élite et le point de départ de 90 % des puces haut de gamme mondiales. **L'importance n'est jamais proportionnelle à la taille** ; cette cité en est la preuve la plus concrète.

> **✦** « **La raison pour laquelle les vermicelles de riz de Hsinchu purent dominer le marché réside dans le vent.** » (Banque nationale de mémoire culturelle[^17])

Le vent entre mais ne sort pas. Les bambous épineux plantés par Xu Zhimin en 1733 grandirent grâce au vent ; les vermicelles de riz de la guilde sècheront grâce au vent ; le sable siliceux souterrain fut déposé par le vent pendant des millions d'années ; la mousson du nord-est souffle de septembre à mars pendant six mois. La mousson du nord-est souffle encore aujourd'hui. Chaque octobre, la vitesse de vent instantanée maximale mesurée par la station du Bureau central de météorologie à Hsinchu peut dépasser 25 mètres par seconde, équivalent à la limite inférieure d'un typhon modéré à Taïwan. Les habitants de Hsinchu ne diront pas « il y a beaucoup de vent aujourd'hui », ils diront « **aujourd'hui, on peut sécher les vermicelles de riz** ».

Vue depuis la chaîne centrale, Hsinchu est la dernière pente avant que la mousson du nord-est n'atteigne la côte ouest de l'île de Taïwan. Le vent souffle dans la bouche en forme de panier, fait pousser les bambous épineux plantés en 1733, sèche les vermicelles de riz, refroidit les fours des verreries, souffle sur les routes de vol des 148 pilotes des Chauves-souris noires qui ne revinrent jamais, souffle sur les cocotiers du Jardin des Pruniers de Tsing Hua et du campus Bo'ai de Chiao Tung, souffle sur les caméras de surveillance à l'extérieur de l'usine de 2 nanomètres de TSMC.

La prochaine fois que vous irez à Hsinchu, ne vous contentez pas de visiter les usines de puces dans le parc scientifique. Essayez de vous lever à six heures du matin et de rester debout devant Yingximen pour sentir le vent. Vous retiendrez une chose : **les strates que porte cette cité dépassent de loin les trois caractères « cité technologique »**. C'est une cité plantée en 1733, qui a vécu 293 ans grâce au vent, et qui continue d'être portée par le vent.

## Pour aller plus loin

- [Keelung](/geography/基隆市) — Pilote de la série des 22 municipalités et comtés : de la prise de possession espagnole en 1626 au 7e plus grand port à conteneurs du monde en 1984, la mémoire d'une cité portuaire qui, comme Hsinchu, abritait une base de front de la Guerre froide (île de Heping à Keelung vs base aérienne de Hsinchu) et le destin d'une municipalité provinciale
- [Chiayi](/geography/嘉義市) — Série des 22 municipalités et comtés : une autre municipalité provinciale séparée par le transfert du siège du comté (siège du comté de Chiayi transféré à Taibao en 1991 vs siège du comté de Hsinchu transféré à Zhubei en 1989), comparaison des conséquences de deux séparations municipalité/comté
- [Comté de Miaoli](/geography/苗栗縣) — Série des 22 municipalités et comtés : voisin séparé du comté de Hsinchu en 1887, les parcs de Houlong et Tongluo du parc scientifique de Hsinchu sont tous deux dans le comté de Miaoli, les retombées industrielles de Hsinchu
- [Comté de Nantou](/geography/南投縣) — Série des 22 municipalités et comtés : le seul comté sans accès à la mer, partage avec Hsinchu une structure géographique où « taille ≠ importance » (Nantou soutient tout le système montagneux central / Hsinchu soutient tout le pôle de semi-conducteurs)
- [Taoyuan](/geography/桃園市) — Voisin nord de Hsinchu, lorsque l'ITRI fut fondé en 1973, Longtan à Taoyuan fut initialement envisagé, puis Hsinchu fut choisi ; le parc de Longtan du parc scientifique chevauche Taoyuan et Hsinchu
- [Comté de Hsinchu](/geography/新竹縣) — Séparé de la municipalité de Hsinchu en 1982, siège du comté transféré à Zhubei en 1989, le canton de Baoshan est le site de l'usine de 2 nanomètres de TSMC
- [Industrie taïwanaise des semi-conducteurs](/technology/台灣半導體產業) — L'histoire industrielle complète de l'ITRI en 1973 au procédé 2 nanomètres de TSMC en 2025, Hsinchu étant la coordonnée physique de toutes les chronologies
- [TSMC](/companies/台積電) — Fondée en 1987 dans le parc scientifique de Hsinchu, le procédé 2 nanomètres entra en production en série à l'usine de Baoshan au quatrième trimestre 2025
- [Taïwan pendant la Guerre froide](/history/冷戰時期的台灣) — L'histoire des missions de reconnaissance de l'Escadrille des Chauves-souris noires et de l'Escadrille des Chats noirs, la base aérienne de Hsinchu étant le centre de cette histoire
- [Parcs scientifiques de Taïwan](/geography/台灣科學園區) — L'histoire complète des parcs scientifiques : Hsinchu en 1980, parc du sud en 1996, parc central en 2003, méga-parc de Kaohsiung en 2025
- [Festival des Esprits de Zhongyuan à Keelung](/culture/雞籠中元祭) — Appartenant au même système de croyances locales sous les Qing que le Temple du Dieu de la Cité de Hsinchu, comparaison de deux rituels d'« accueil des morts » (Keelung accueille les âmes des soldats français de 1884 / le Temple du Dieu de la Cité de Hsinchu gère les esprits de tout Taïwan)

## Sources des images

Cet article utilise 3 images sous licence CC BY-SA de Wikimedia Commons :

- **Hero (frontmatter + §1733)** : [Hsinchu East Gate (0421).JPG](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hsinchu_East_Gate_(0421).JPG) (CC BY-SA 4.0) — Yingximen (porte orientale), tour de porte construite lors de l'achèvement de la cité de pierre et brique en 1829, seule porte subsistante après la rectification urbaine de la période japonaise en 1902.
- **Scène §1980 triangle de la cité scientifique** : [Tsmc factory hsinchu.JPG](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Tsmc_factory_hsinchu.JPG) (CC BY-SA) — Usine de wafers de TSMC à Hsinchu, liant ce parc à la chaîne d'approvisionnement mondiale en semi-conducteurs.
- **Scène §Temple du Dieu de la Cité 1748** : [Hsinchu City God Temple 30.JPG](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hsinchu_City_God_Temple_30.JPG) (CC BY-SA) — Place devant le Temple du Dieu de la Cité métropolitain de Hsinchu, le seul temple de tout Taïwan à avoir reçu le titre impérial de « Dieu de la Cité métropolitain ».

Licence : [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Pour les images complémentaires telles que la vue aérienne du parc scientifique de Hsinchu, le Musée de l'Escadrille des Chauves-souris noires et le musée de l'Art du verre, il est suggéré de demander une autorisation auprès du [Bureau de la culture de la municipalité de Hsinchu](https://culture.hccg.gov.tw/), du [Réseau touristique de Hsinchu](https://tourism.hccg.gov.tw/) et de l'[Administration du parc scientifique de Hsinchu](https://www.sipa.gov.tw/).

## Références

[^1]: [Cité de Zhuqian — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%AB%B9%E5%A1%B9%E5%9F%8E) — « En 1733, onzième année du règne de Yongzheng, lorsque le bureau de défense maritime de Tamsui fut officiellement transféré de la cité de Zhanghua à Zhuqian, le sous-préfet de Tamsui Xu Zhimin planta des bambous épineux tout autour de la zone, formant un périmètre circulaire de 440 zhang (environ 1 408 mètres), avec quatre portes — est, ouest, sud et nord — marquant le début de la fondation de la cité de Zhuqian », source verbatim originale, incluant le processus de construction, les noms des quatre portes (Yingxi, Yishuang, Gexun, Gongchen) et l'histoire complète de la démolition des trois autres portes et des murs par les Japonais en 1902, ne laissant que Yingximen.

[^2]: [Bureau des biens culturels du ministère de la Culture : Porte Yingximen de la cité de Zhuqian](https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/19850819000054) — Zheng Yongxi proposa en 1827 (7e année de Daoguang), travaux débutés en 1828, achevés en 1829, circonférence de 860 zhang (environ 2 752 mètres), hauteur de mur de 1 zhang 5 chi, coût total d'environ 147 498 taels d'argent, classée monument historique national en 1985, dossier patrimonial officiel.

[^3]: [Publication commémorative du 20e anniversaire du parc scientifique industriel — Administration du parc scientifique de Hsinchu](https://www.sipa.gov.tw/home.jsp?serno=201002250007&mserno=201001210118&menudata=ChineseMenu&contlink=content/20years_10.jsp) — « Le 15 décembre de la 69e année de la République, le parc scientifique industriel fut officiellement inauguré, le président Jiang Jingguo présidant personnellement la cérémonie » + « Étant donné que la région disposait déjà de l'Université Tsing Hua (spécialisée en sciences atomiques), de l'Université Chiao Tung (spécialisée en sciences électroniques) et de l'Institut de recherche industrielle conjoint du ministère de l'Économie (spécialisé en sciences chimiques), il a été jugé possible d'y établir un parc de recherche scientifique » + citation rapportée de Sun Yun-suan : « Vous devez remercier le ministre Jiang (Yanshi)… Chiao Tung ne déménagea pas… », trois sources officielles verbatim.

[^4]: [Escadrille des Chauves-souris noires — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%BB%91%E8%9D%99%E8%9D%A0%E4%B8%AD%E9%9A%8A) — « Le 15 juin 1953, l'unité fut transférée à la base aérienne de Hsinchu et rebaptisée "Groupe de missions spéciales de l'armée de l'air" » + « En coordination avec la société Western Enterprises Inc., unité en place de la Central Intelligence Agency américaine… » + « Elle a effectué au total 838 sorties spéciales, 10 avions ont été abattus ou se sont écrasés accidentellement, et 148 membres ont péri », trois sources verbatim. ⚠️ Traitement fact-flag de niveau 1 : certaines sources minoritaires (Hakka News 2025) mentionnent 147 personnes ; cet article adopte le chiffre majoritaire de Wikipédia (148 personnes), la différence de 1 pouvant provenir de la méthodologie de décompte (inclusion ou non des décès non liés au combat).

[^5]: [Temple du Dieu de la Cité métropolitain de Hsinchu — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%96%B0%E7%AB%B9%E9%83%BD%E5%9F%8E%E9%9A%8D%E5%BB%9F) — « En 1747, douzième année du règne de Qianlong, le sous-préfet de Tamsui Zeng Riying soumit un mémorial à la cour et ordonna aux notables locaux de collecter des fonds ; l'année suivante (1748), le Temple du Dieu de la Cité fut achevé en tant que temple officiel » + « L'empereur Guangxu accorda l'inscription impériale "Jinmen Baozhang" et éleva le Dieu de la Cité de Hsinchu au rang de "Wei Ling Gong — Dieu de la Cité métropolitain de Hsinchu", rang équivalent à celui d'un gouverneur provincial », deux sources verbatim, incluant l'élévation du rang en 1875 de Xian You Bo à Sui Jing Hou, puis en 1890 au rang de Dieu de la Cité métropolitain, histoire complète du temple.

[^6]: [Chiffre d'affaires annuel du parc scientifique de Hsinchu en 2025 : 1,70 milliard de dollars taïwanais — Statistiques de l'Administration du parc scientifique de Hsinchu](https://www.sipa.gov.tw/) — Chiffre d'affaires annuel 2025 de 1,70 milliard de dollars taïwanais, croissance annuelle de 12,25 %, 584 entreprises, 179 000 emplois, statistiques officielles.

[^7]: [Bureau de Tamsui — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%B7%A1%E6%B0%B4%E5%BB%B3) — Le bureau de Tamsui fut séparé du comté de Zhuluo en 1723 (1ère année de Yongzheng), le territoire au nord de la rivière Dajia jusqu'à Keelung fut officiellement délimité en 1731 (9e année de Yongzheng), le siège du bureau fut transféré de Shalou, Zhanghua à Zhuqian en 1733, histoire administrative complète. ⚠️ Traitement fact-flag de niveau 1 : la note originale de niveau 0 indiquant « 1725, 3e année de Yongzheng, le bureau de Tamsui fut transféré ici » était incorrecte ; chronologie correcte : établissement du bureau en 1723, division du territoire en 1731, transfert du siège en 1733.

[^8]: [Histoire de Keelung — Wikipédia et paragraphes liés aux réformes de Shen Baozhen](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%9F%BA%E9%9A%86%E5%B8%82%E6%AD%B7%E5%8F%B2) — En 1875, Shen Baozhen établit la « préfecture de Taipei », le bureau de Tamsui fut divisé, Zhuqian fut renommée « Hsinchu », le comté de Hsinchu fut créé, contexte de la réforme administrative.

[^9]: [Histoire administrative de la municipalité de Hsinchu — Bureau des affaires civiles de la municipalité de Hsinchu](https://civil.hccg.gov.tw/) — En 1950, après-guerre, la séparation municipalité/comté rétrograda Hsinchu en municipalité sous la juridiction du comté de Hsinchu ; le 1er juillet 1982, la municipalité de Hsinchu fusionna avec le canton de Xiangshan et retrouva son statut de municipalité provinciale ; la même année, le siège du comté de Hsinchu fut transféré à Zhubei, histoire administrative officielle.

[^10]: [Des cocotiers de 117 ans gardant l'histoire de l'Escadrille des Chauves-souris noires — Hakka News 2025](https://hakkanews.tw/2025/06/16/205677/) — « Deux rangées de cocotiers bordent l'allée d'entrée devant le bâtiment — 3 à gauche, 4 à droite — correspondant précisément au numéro de l'Escadrille des Chauves-souris noires : "34" » + « Dès 1957, c'était le quartier général de l'escadrille… à l'époque, 7 cocotiers avaient été plantés devant le club, c'était le signe du 34e escadron », deux sources verbatim locales.

[^11]: [La légende aérienne de la République de Chine : Chauves-souris noires et Chats noirs — vocus](https://vocus.cc/article/61d0355dfd897800010febb4) — Fin décembre 1974, les Escadrilles des Chauves-souris noires et des Chats noirs cessèrent simultanément leurs missions de reconnaissance ; après la visite de Nixon en Chine en 1972, recalibration de la coopération stratégique entre les États-Unis et la République de Chine, analyse du contexte de la Guerre froide.

[^12]: [Musée de l'Escadrille des Chauves-souris noires — Bureau de la culture de la municipalité de Hsinchu](https://culture.hccg.gov.tw/) — Inauguré le 22 novembre 2009 au 16 Dongda Road Section 2 (dans le parc Dongda), l'architecture du bâtiment s'inspire du style des quartiers du groupe de conseillers militaires américains, entrée gratuite, ouvert du mardi au dimanche, données officielles.

[^13]: [United Microelectronics Corporation — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%81%AF%E8%8F%AF%E9%9B%BB%E5%AD%90) — Fondée le 22 mai 1980 par essaimage de l'ITRI, première entreprise de circuits intégrés de Taïwan, contrat de transfert de technologie de circuits intégrés signé entre l'ITRI et RCA (États-Unis) en 1976, décision de Cao Xingcheng en 1995 de transformer UMC en fonderie pure, histoire complète de l'entreprise.

[^14]: [Taiwan Semiconductor Manufacturing Company — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%A9%8D%E9%AB%94%E9%9B%BB%E8%B7%AF%E8%A3%BD%E9%80%A0) — « Taiwan Semiconductor Manufacturing Company, Ltd. fut officiellement fondée le 21 février 1987 dans le parc scientifique industriel de Hsinchu, province de Taïwan, République de Chine », source verbatim originale, incluant le retour de Morris Chang à Taïwan en 1985 comme président de l'ITRI et président du conseil d'administration d'UMC, et la fondation en 1987 par co-investissement de l'ITRI et de Philips.

[^15]: [Le procédé 2 nanomètres N2 de TSMC entre en production — Reportage du Economic Daily News 2025](https://money.udn.com/) — Production en série au quatrième trimestre 2025 à l'usine de Baoshan (Fab 20) à Hsinchu, objectif de capacité de production mensuelle de 60 000 à 65 000 wafers fin 2026, reportage industriel.

[^16]: [Le vent de Jiàngjiàng à Hsinchu — StoryStudio](https://storystudio.tw/article/gushi/ten-questions-of-hsinchu/) — « Le vent de Jiàngjiàng est la mousson du nord-est qui traverse les montagnes et arrive avec une force violente… le troisième est Hsinchu (25-35 nœuds/seconde ou plus) » + « Parce que Hsinchu a une forme de "bouche de panier" ouverte du sud-est au nord-ouest, lorsque la mousson souffle vers Hsinchu, elle est contrainte par le terrain, de sorte que le vent a du mal à en sortir une fois entré », deux sources verbatim sur la géographie de la cité du vent, incluant la référence au vent de Jiàngjiàng dans le « Traité des coutumes » du *Gazetteer de la préfecture de Taïwan* de 1694, trente-troisième année du règne de Kangxi.

[^17]: [Vermicelles de riz de Hsinchu — Banque nationale de mémoire culturelle](https://tcmb.culture.tw/zh-tw/detail?indexCode=Culture_Object&id=147076) — « Le gazetteer de la municipalité de Hsinchu rapporte : les vermicelles de riz de Hsinchu furent importés du Fujian. De nombreux anciens de l'industrie des vermicelles de riz affirment unanimement que leurs ancêtres venaient du comté de Hui'an, province du Fujian, et qu'ils fabriquaient déjà des vermicelles de riz sur le continent chinois » + « La technique de fabrication des vermicelles de riz était à l'origine plus ou moins la même dans toute la province, mais la raison pour laquelle les vermicelles de riz de Hsinchu purent dominer le marché réside dans le vent » + « Les ancêtres fondateurs de Lao Guo, les frères Guo Qian, importèrent la technique depuis Hui'an, Fujian, en 1858 », trois sources verbatim officielles, incluant la répartition géographique de plus de 100 usines dans le village de vermicelles de Nanshi.

[^18]: [Boulettes de viande — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%B2%A2%E4%B8%B8) — « Dans le processus de fabrication des boulettes de viande, il y a une étape consistant à battre la chair de viande avec un bâton pour la rendre plus élastique ; cette action de battre s'appelle "káng" en dialecte minnan, d'où l'ancienne orthographe "káng-wan" (boulettes battues), qui ne devint "gòng-wan" (boulettes de viande) que vers la 50e année de la République, en raison de l'automatisation », source verbatim sur l'étymologie de « káng-wan ».

[^19]: [Histoire des marques de boulettes de viande de Hsinchu — WalkerLand](https://walkerland.com.tw/) — En 1961, Huang Hairui, fondateur de Hai Rui Kang Wan, améliora une machine à forger le fer pour pilonner le porc et fonda le magasin Hai Rui Kang Wan dans la rue Ximen en 1976 ; Jin Yi Kang Wan fut fondé en 1938 et est l'une des marques les plus anciennes de Hsinchu, histoire complète des marques de boulettes de viande.

[^20]: [Musée municipal de l'Art du verre de Hsinchu — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%96%B0%E7%AB%B9%E5%B8%82%E7%AB%8B%E7%8E%BB%E7%92%83%E5%B7%A5%E8%97%9D%E5%8D%9A%E7%89%A9%E9%A4%A8) — « En 1925, le notable de Hsinchu Liao Qiming, profitant de la proximité du sable siliceux et du gaz naturel, fonda une usine de verre synthétique à Dingzhuwei (aujourd'hui rue Sud-Est) à Hsinchu, inaugurant l'ère du développement du verre à Zhuqian » (transcription verbatim du bulletin du musée de Lanyang) + le musée de l'Art du verre a pour prédécesseur l'ancien bâtiment de l'Assemblée autonome de la préfecture de Hsinchu, dont la construction débuta le 25 juin 1936 et fut achevée le 25 décembre 1936 pendant la période japonaise, et qui fut inauguré le 8 décembre 1999 à l'occasion de la « 3e édition du Festival international de l'art du verre de Zhuqian », histoire architecturale complète.

[^21]: [Histoire du Temple du Dieu de la Cité métropolitain de Hsinchu — Site officiel du Temple du Dieu de la Cité métropolitain de Hsinchu](https://www.weiling.org.tw/?act=menuinfo&ml_id=202409180100) — Construction débutée le 17e jour du 2e mois lunaire de 1747, achevée le 16e jour du 8e mois lunaire de 1748, installation de la statue du Dieu de la Cité le 29e jour du 11e mois lunaire, registre officiel du temple ; le siège du bureau de Tamsui ne fut achevé qu'en 1756, c'est le seul cas dans l'histoire de Taïwan où un Temple du Dieu de la Cité fut construit avant le siège du gouvernement, document historique.

[^22]: [Histoire de la fusion de l'Université nationale Yang Ming Chiao Tung — Site officiel de l'Université nationale Yang Ming Chiao Tung](https://www.nycu.edu.tw/) — Le 1er février 2021, l'Université nationale Chiao Tung et l'Université nationale Yang Ming fusionnèrent officiellement pour devenir l'« Université nationale Yang Ming Chiao Tung » ; l'Université Chiao Tung fut rétablie à Taïwan en 1958 à Bo'ai Street, Guangfu Road, Hsinchu ; l'Université nationale Tsing Hua fut rétablie à Taïwan en 1956 à Chituqi, district de l'Est de Hsinchu, histoire complète de l'enseignement supérieur.

[^23]: [Canal Longen (Hsinchu) — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9A%86%E6%81%A9%E5%9C%B3_(%E6%96%B0%E7%AB%B9)) — « En 1715, cinquante-quatrième année du règne de Kangxi, Wang Shijie et son neveu creusèrent un canal dérivant les eaux de la rivière Jiulinglin pour mettre en culture les terres incultes de Nanshi et Beish
