---
title: 'New Taipei : la métropole annulaire qui entoure Taipei, où 4,01 millions d’habitants portent les trajets pendulaires, l’industrie et la mémoire de la capitale'
description: "Depuis que les Espagnols ont posé la première brique du fort San Domingo de Tamsui en 1628, 398 ans se sont écoulés. C’était 247 ans avant que Shen Baozhen n’établisse la préfecture de Taipei en 1875. Aujourd’hui, les 29 districts de New Taipei entourent les 12 districts de Taipei ; 4,01 millions de personnes vivent dans cette municipalité spéciale, la plus peuplée de Taïwan, et 390 000 traversent les limites municipales pour aller travailler à Taipei. Mais cette « métropole annulaire » n’est pas une cité-dortoir de Taipei : elle porte la famille Lin de Banqiao en 1853, le thé oolong expédié de Tamsui jusqu’à New York en 1869, les premières mines d’or d’Asie à Jiufen et Jinguashi dans les années 1890, la ligne ferroviaire de Pingxi qui transportait le charbon en 1929, les sculptures du temple Zushi de Sanxia commencées par Li Meishu en 1947, et le village Tranan des Atayal de Wulai. New Taipei est un condensé de 400 ans d’histoire taïwanaise, situé précisément hors de la ville de Taipei."
date: '2026-05-18'
author: 'Taiwan.md Contributors'
category: 'Geography'
subcategory: '縣市'
tags: ['New Taipei', 'ville de New Taipei', 'Nord', 'Banqiao', 'Tamsui', 'Jiufen', 'Jinguashi', 'Sanxia', 'Yingge', 'Wulai', 'Pingxi', 'Gongliao', 'métropole annulaire', 'série des 22 villes et comtés']
readingTime: 18
lastVerified: '2026-05-18'
lastHumanReview: false
featured: false
translatedFrom: 'Geography/新北市.md'
sourceCommitSha: '4aa49c873'
sourceContentHash: 'sha256:112ba1c658fb3b9a'
sourceBodyHash: 'sha256:8f043620c961da1e'
translatedAt: '2026-05-19T05:08:07+08:00'
---

# New Taipei : la métropole annulaire qui entoure Taipei, où 4,01 millions d’habitants portent les trajets pendulaires, l’industrie et la mémoire de la capitale

> **Aperçu en 30 secondes :** en 1628, les Espagnols construisent le fort San Domingo à Tamsui ; en 1643, les Hollandais posent les fondations d’un nouveau fort au même emplacement ; en 1867, le Royaume-Uni et la cour Qing signent le « bail perpétuel du fort San Domingo », pour seulement 10 taels d’argent par an. Cette brique précède de 247 ans la création de la « préfecture de Taipei » à Bangka par Shen Baozhen en 1875. Aujourd’hui, les 29 districts de New Taipei entourent les 12 districts de Taipei ; 4,01 millions de personnes vivent dans cette municipalité spéciale, la plus peuplée de Taïwan, qui vient d’atteindre 15 ans depuis son élévation au rang municipal le 25 décembre 2010. Mais l’histoire de cette « métropole annulaire » remonte loin : la grande demeure à trois cours de la famille Lin de Banqiao en 1853, les 21 000 kg de thé oolong expédiés de Tamsui à New York par John Dodd en 1869, les premières mines d’or d’Asie à Jiufen et Jinguashi dans les années 1890, la ligne ferroviaire de Pingxi transportant le charbon en 1929, le temple Zushi de Sanxia que Li Meishu commence à sculpter en 1947, le village Tranan des Atayal de Wulai. Taipei y voit une ville satellite ; New Taipei y voit 400 ans de sa propre histoire.

## Les briques rouges de l’embouchure de la Tamsui, 247 ans avant la fondation de Taipei

![Aspect extérieur du bâtiment principal en briques rouges du fort San Domingo de Tamsui : un fort carré en briques rouges sur une colline, à côté de la résidence consulaire britannique ajoutée en 1891. Une architecture stratifiée sur 400 ans : fort espagnol San Domingo de 1628, fort hollandais Anthonio de 1644, bail britannique de 1867, restitution en 1980.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/30/2017_Fort_San_Domingo.jpg/1280px-2017_Fort_San_Domingo.jpg)
_Le fort San Domingo de Tamsui, là où les Espagnols posèrent la première brique en 1628. Photo : Wikimedia Commons contributor, [CC BY-SA 4.0](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Fort_Santo_Domingo)._

Si vous cherchez un objet capable de parler au nom de toute la ville de New Taipei, allez au fort San Domingo de Tamsui.

Le fort San Domingo se trouve au no 1, ruelle 28, Zhongzheng Road, dans le district de Tamsui : un bâtiment carré en briques rouges sur une colline, avec à côté une résidence consulaire britannique de deux étages en brique ajoutée en 1891[^1]. De là, on voit l’embouchure de la rivière Tamsui, Bali et le détroit de Taïwan. Entre 1628 et 1629, la flotte espagnole remonte depuis Manille et construit à cet emplacement un premier fort, « avec de l’argile, des tiges de roseau, du bambou et du bois comme matériaux », nommé fort San Domingo[^1].

Les Espagnols restent 14 ans à Tamsui. En 1642, la Compagnie néerlandaise des Indes orientales monte de Tainan pour attaquer le fort San Salvador de Keelung, puis prend Tamsui dans la foulée. Le 7 mai 1643, les Hollandais posent au même endroit les fondations d’un nouveau fort : « la première pierre fut officiellement posée, et la construction du fort commença… jusqu’à son achèvement complet en 1646 »[^1]. Il leur faut trois ans pour transformer le fort en bois laissé par les Espagnols en fort de pierre, le fort Anthonio. La structure du bâtiment rouge visible aujourd’hui repose sur ce que les Hollandais ont installé en 1644.

Après l’arrivée des Qing, le fort change encore de maîtres. En 1724, « Wang Qian, alors vice-préfet chargé de la capture des brigands à Tamsui dans la préfecture de Taïwan, commença à restaurer le fort San Domingo »[^1]. En 1867, la cour Qing signe avec le Royaume-Uni le « bail perpétuel du fort San Domingo » : « le Royaume-Uni établit un consulat à Tamsui en 1861, puis conclut avec la cour Qing le “bail perpétuel du fort San Domingo” en 1867 »[^1], pour seulement 10 taels d’argent par an. Les Britanniques restent ici 105 ans ; après avoir fermé le consulat en 1972, ils confient la gestion à l’Australie, puis aux États-Unis, avant que le Royaume-Uni ne restitue officiellement le site au gouvernement de la République de Chine le 30 juin 1980[^1].

De l’Espagne en 1628 aux Hollandais en 1644, aux Qing en 1724, au Royaume-Uni en 1867, puis à l’Australie, aux États-Unis et au retour à la République de Chine en 1980, une seule brique traverse six régimes. En 1983, le site est désigné monument historique de première classe de la région Taïwan-Fujian ; le 25 décembre 1984, il ouvre au public[^1].

Et la « fondation » de Taipei ? Il faut attendre 1875, lorsque Shen Baozhen demande la création de la « préfecture de Taipei » ; 1879, quand Chen Xingju commence à construire la ville ; 1882, avec le lancement des travaux du mur de la porte nord ; puis 1884 pour l’achèvement. C’est 256 ans après la première brique posée au fort San Domingo en 1628.

Voilà le premier fait facilement mal compris à propos de New Taipei : **l’identité de « ville entourant Taipei » a en réalité deux siècles et demi de plus que Taipei elle-même**.

## 1858, l’ouverture du port ; 1869, l’oolong à New York : la première fenêtre sur l’extérieur

À côté du fort San Domingo se trouve l’embouchure de la rivière Tamsui.

En juin 1858, la cour Qing signe les traités de Tianjin avec les puissances étrangères. « Trois ports de Taïwan — Taïwan (Anping), Tamsui et Takao (Kaohsiung) — furent ainsi ouverts aux puissances étrangères et autorisèrent les voyages et la prédication »[^2]. Les Qing signent successivement avec la Russie (13 juin), les États-Unis (18 juin), le Royaume-Uni (26 juin) et la France (27 juin). Le 18 juillet 1862, Tamsui établit une douane maritime étrangère et ouvre son marché : c’est le premier port de Taïwan officiellement ouvert au commerce mondial, 21 ans avant Keelung, qui n’établit sa douane qu’en 1883.

Le marchand britannique John Dodd arrive précisément à cette époque. En 1864, il vient à Tamsui étudier le thé taïwanais, y fonde la maison Dodd & Co., importe des plants de thé d’Anxi, dans le Fujian, et accorde des prêts aux paysans du Nord. En 1869, il « charge deux voiliers de 21 000 kg de thé oolong taïwanais pour les expédier directement à New York »[^3]. C’est la première exportation de thé taïwanais vers les États-Unis, après avoir contourné la moitié du globe. Une fois sa « bonne réputation » établie, l’oolong se vend très bien à New York, et Tamsui prospère avec lui.

« De 1864 à 1894, le commerce d’exportation de Tamsui représente 57 % du total de Taïwan ; les principaux produits exportés sont le thé, le sucre et le camphre »[^4]. Dans les rues de Tamsui, les employés étrangers des maisons de commerce parlant anglais, les compradores écrivant à Xiamen, les migrants du Fujian roulant des cigarettes et les marchands taïwanais s’approvisionnant à Bangka s’entassent tous sur la même rive. « En 1878, le thé représente déjà 90 % de la valeur des exportations du Nord »[^5]. Tamsui devient la fenêtre de mondialisation du nord de Taïwan.

George Leslie Mackay arrive aussi à ce moment-là. « Le 9 mars 1872, le missionnaire de l’Église presbytérienne du Canada George Leslie Mackay débarque à Tamsui »[^6]. Le jour où il descend du bateau, il sait qu’il passera sa vie ici. En 1880, Mackay retourne au Canada pour lever des fonds ; les habitants du comté d’Oxford, dans l’Ontario, lui donnent 6 215 dollars canadiens. « Le 26 juillet de la huitième année de Guangxu (1882), les travaux sont achevés, et l’établissement est nommé “Grande Académie des sciences” »[^6]. C’est la première école de type occidental du nord de Taïwan, ancêtre de l’actuelle Université Aletheia : en 1965, l’École professionnelle de commerce et de gestion de Tamsui est fondée sur le site de l’Oxford College ; en 1999, elle devient l’Université Aletheia.

Mais en 1884, une autre guerre éclate.

Le 1er octobre, l’amiral français Courbet mène quatre navires de guerre contre Hobe, à l’embouchure de la Tamsui. Le commandant Sun Kaihua fait couler des navires chargés de pierres pour bloquer le port, installe des mines et empêche le débarquement français. « Les archives officielles des Archives nationales françaises indiquent des pertes françaises de 6 morts, 11 disparus et 49 blessés »[^7]. Les Français occupent Keelung pendant huit mois, mais Tamsui n’est pas prise.

« À travers cette bataille, la cour Qing découvre l’importance stratégique de la défense maritime de Taïwan ; après la guerre, elle annonce la création de la province de Taïwan et nomme Liu Mingchuan premier gouverneur de Taïwan, tout en conservant son titre de gouverneur du Fujian »[^7]. Après la guerre, Liu Mingchuan demande à l’ingénieur militaire allemand Max E. Hecht de concevoir le fort de Hobe, achevé en 1886 ; l’inscription au-dessus de la porte, « verrou de la porte du Nord », est toujours visible[^7]. C’est le contraste le plus mémorable de New Taipei : **le déclencheur direct de l’élévation de Taïwan au rang de province fut cette petite bataille navale à Tamsui**.

> **📝 Note curatoriale :** les manuels d’histoire de Taïwan présentent souvent « traités de Tianjin en 1858 → ouverture du port de Tamsui en 1860 → exportation d’oolong à New York en 1869 » comme une seule séquence. Mais ces trois faits condensent tout le processus par lequel Tamsui passe d’un port de pêche périphérique à un nœud du commerce mondial. Dodd & Co. se trouvait près de l’actuel quai des douanes de Zhongzheng Road à Tamsui ; l’Oxford College de Mackay se trouve aujourd’hui dans le campus de l’Université Aletheia ; le fort de Hobe de 1886 se situe derrière le sanctuaire des martyrs de Tamsui. Du fort San Domingo à l’Oxford College, il n’y a que dix minutes de marche, mais plus de 200 ans d’histoire mondiale les séparent. **Quand les Taïwanais parlent de mondialisation de Taipei, ils commencent souvent dans les années 1980. Les habitants de Tamsui, eux, se souviennent des 21 000 kg d’oolong de 1869.**

## La famille Lin de Banqiao : le premier cas de capitalisme local en 1853

![Un coin de cour dans la résidence et le jardin de la famille Lin de Banqiao, ensemble de jardins de la fin des Qing restauré à grands frais par Lin Weiyuan en 1888 et entièrement achevé en 1893. Après 1949, plus de mille réfugiés, soit trois cents foyers, l’occupent ; en 1982, 156,433,218 dollars taïwanais sont affectés à sa restauration, achevée en 1986. C’est aujourd’hui un monument national.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c0/Lin_Family_Mansion_and_Garden_2.JPG/1280px-Lin_Family_Mansion_and_Garden_2.JPG)
_La résidence et le jardin de la famille Lin de Banqiao, achevés en 1893 : le premier cas de capitalisme local taïwanais, sur 133 ans. Photo : Wikimedia Commons contributor, [CC BY-SA via Wikimedia](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Lin_Family_Mansion_and_Garden)._

À une demi-heure de route au sud de Tamsui se trouve Banqiao.

Si Tamsui est la fenêtre internationale de New Taipei, Banqiao est le point de départ de son capitalisme local.

Lin Pinghou fait fortune très tôt. « Lin Pinghou travaille dans le transport du riz ; lorsque survient l’incident Lin Shuangwen, le prix du riz augmente fortement. Comme marchand de riz, Lin Pinghou tire des profits extrêmement importants de cette activité de transport »[^8]. Il a cinq fils ; le troisième, Benji, et le benjamin, Yuanji, fondent ensemble la raison familiale « Lin Benyuan », nom officiel de ce que l’on appelle aujourd’hui la « famille Lin de Banqiao ».

L’installation des Lin à Banqiao se fait en deux temps. Première étape : « la 27e année de Daoguang (1847), pour faciliter la perception des fermages, la famille Lin construit le Biyiguan à Fangqiao — l’actuelle Banqiao ; c’est le début de ses constructions dans la région de Banqiao »[^8]. La deuxième étape a lieu de 1851 à 1853 : « la première année de Xianfeng (1851), la famille Lin construit une grande demeure à trois cours à côté du Biyiguan de Fangqiao ; après son achèvement la troisième année de Xianfeng, elle y transfère tout le foyer »[^8]. En 1853, troisième année de Xianfeng, la famille Lin quitte officiellement Xinzhuang pour Banqiao : c’est le début de son identité de « famille de Banqiao ».

Viennent ensuite les affrontements armés entre migrants de Zhangzhou et de Quanzhou. Après que Lin Guofang, fils cadet de Lin Pinghou, prend en main les affaires familiales en 1857, ces affrontements atteignent leur paroxysme dans le grand Taipei. En 1861, Lin Guofang veut reprendre des terres louées à des gens de Quanzhou pour les louer à des gens de Zhangzhou, provoquant de grands troubles dans la région de Taipei. Dans les décennies qui suivent, Banqiao devient le bastion des migrants de Zhangzhou dans le grand Taipei.

La véritable immense richesse des Lin se manifeste à la troisième génération, avec Lin Weiyuan et Lin Weirang. Pendant la guerre franco-chinoise de 1884, « la dixième année de Guangxu (1884), Lin Weiyuan donne 200 000 taels d’argent pour les soldes militaires, aide Liu Mingchuan à organiser la défense de Taïwan et prend le poste de commissaire adjoint à la pacification et à la mise en culture de Taïwan, devenant d’un bond un “marchand à bouton rouge” »[^9]. La famille Lin passe du commerce du riz au statut de famille politico-commerciale traitant directement avec les plus hauts niveaux de la cour Qing.

Le jardin de la famille Lin date de cette période. La quatorzième année de Guangxu (1888), Lin Weiyuan investit massivement dans sa rénovation et relie les différents paysages du jardin ; **ce n’est qu’à la dix-neuvième année de Guangxu (1893) que l’ensemble est achevé**[^8]. Ce jardin existe encore aujourd’hui dans Ximen Street, dans le district de Banqiao. D’une superficie totale de 6 054 ping, c’est le jardin architectural le plus complet encore conservé à Taïwan.

Mais après le repli du gouvernement nationaliste à Taïwan en 1949, le jardin de la famille Lin manque d’être détruit. « Après 1949, plus de mille réfugiés, soit trois cents foyers, l’occupent, causant de graves dommages »[^8]. Plus de mille réfugiés venus de Chine continentale s’installent dans ce jardin de la fin des Qing : toilettes, cuisines et cordes à linge envahissent pavillons et galeries. Il faut attendre la fin de 1982 pour que « les travaux de restauration du jardin commencent ; après quatre ans, ils sont achevés. Les frais de restauration s’élèvent à 156 433 218 nouveaux dollars taïwanais »[^8]. Désigné monument national en 1985, le jardin de la famille Lin que nous voyons aujourd’hui est la version restaurée en 1986.

De l’installation à Banqiao en 1853 à l’investissement massif dans le jardin en 1888, son achèvement en 1893, l’arrivée des réfugiés en 1949, le début de la restauration en 1982 et la fin des travaux en 1986, un jardin traverse 133 ans d’histoire taïwanaise.

Le rôle de Banqiao comme siège du gouvernement du comté, puis de la municipalité, de New Taipei est indissociable de la famille Lin. Aujourd’hui, le district de Banqiao compte 549 000 habitants (chiffres de fin 2025), ce qui en fait le district administratif le plus peuplé du pays et le siège du gouvernement municipal de New Taipei[^10]. Mais le cœur de Banqiao reste en réalité à côté de cette grande demeure à trois cours de 1853.

## 1890, Jiufen et Jinguashi : 97 ans d’âge d’or minier

![Le bourg de montagne de Jiufen, avec ses bâtiments en terrasses ; depuis le sommet, on aperçoit l’île de Keelung. Un village minier qui découvre l’or en 1890, rassemble 80 000 personnes en 1938, voit la fermeture de la Taiwan Metal Mining Company en 1987, puis devient une attraction touristique après le tournage de « La Cité des douleurs » en 1989.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/de/Jiufen_Old_Street_2017.jpg/1280px-Jiufen_Old_Street_2017.jpg)
_Jiufen, ville de montagne : un lieu de transformation, du village minier au symbole touristique. Photo : Wikimedia Commons contributor, [CC BY-SA via Wikimedia](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Jiufen)._

Au nord-est de Banqiao se trouvent les zones montagneuses de New Taipei.

En 1889, des ouvriers trouvent de l’or alluvial dans la rivière Keelung. Les chercheurs d’or remontent le cours d’eau et arrivent à Dacukeng entre 1890 et 1893. En 1893, un affleurement du filon de Xiaojingua est découvert près des montagnes de Jiufen. En 1894, le corps minier principal de Jinguashi révèle de l’or : c’est le point de départ de la « première mine de métaux précieux d’Asie ».

Au début de la période japonaise, les droits miniers de Jinguashi sont accordés au groupe Tanaka. Le 26 octobre 1896, l’autorisation est accordée à Tanaka Chobei, qui commence l’exploitation à partir du mont principal de Jinguashi[^11]. Les Japonais apportent l’exploitation mécanisée, les rails et le raffinage chimique ; Jinguashi passe des « fosses dispersées de chercheurs d’or » de l’époque Qing à une mine industrielle de la période japonaise.

« En 1938, la production atteint même un pic de près de 70 000 taels, ce qui vaut alors à Jinguashi le surnom de “première mine de métaux précieux d’Asie”, et jusqu’à 80 000 personnes s’y rassemblent pour réaliser leur rêve de chercheur d’or »[^12]. Un petit bourg de montagne compte 80 000 personnes en 1938 : dix fois plus que les districts actuels de Wulai (5 800 habitants), Pingxi (4 400) et Shuangxi (8 300) réunis.

Après-guerre, l’exploitation minière de Jinguashi se poursuit sous la direction de la Taiwan Metal Mining Company, abrégée Taijin. Mais la production d’or diminue année après année. En 1985, Taijin commence à réduire ses effectifs ; les mines et les usines de traitement sont progressivement mises en vente. **« La société Taijin annonce finalement sa fermeture en 1987, tandis que les terrains du secteur minier de Jinguashi sont repris par la Taiwan Sugar Corporation »**[^13]. Voilà le véritable moment de clôture de « l’âge d’or » de Jiufen-Jinguashi. De la découverte de l’or en 1890 à la fermeture de Taijin en 1987, exactement 97 ans.

Mais l’histoire de Jiufen ne s’arrête pas en 1987.

En 1989, le réalisateur Hou Hsiao-hsien vient tourner _La Cité des douleurs_ à Jiufen et Jinguashi. « Le 25 novembre 1988, le tournage commence devant le pavillon octogonal de Jinguashi, à Keelung » ; le film reçoit le Lion d’or à la Mostra de Venise en 1989, « faisant de Jiufen et Jinguashi, lieux de tournage, des destinations touristiques »[^14]. Le village minier de flanc de montagne est transformé par un film en symbole touristique. À partir des années 1990, les vieilles maisons de Jiufen deviennent des salons de thé, les autocars envahissent les hauteurs, et les lieux de l’époque minière — « puits no 5 », « théâtre Shengping », « Jishan Street » — deviennent des spots Instagram.

En 2004, « sous la direction du gouvernement du comté de Taipei… le parc-musée de l’or ouvre officiellement »[^15]. C’est le premier parc-musée de Taïwan conçu selon l’idée d’écomusée ; il rassemble la résidence du prince héritier de la période japonaise, le cinquième puits du mont principal et les dortoirs de mineurs en un musée local. Il aura fallu 17 ans pour que Jinguashi passe de mine à musée.

Du point de vue des touristes de Jiufen, c’est une reconversion romantique. Les descendants des mineurs ne le voient pas nécessairement ainsi. L’année de la fermeture de Taijin, la population du village de Jinguashi chute de 80 000 à moins de 5 000 habitants. Les mineurs partent chercher du travail à Taipei, Keelung ou Yilan ; aujourd’hui, beaucoup de ceux qui vendent des boulettes de taro dans les vieilles rues de Jiufen et Jinguashi sont leurs descendants.

> **✦** Le marqueur de la fin de l’âge minier est la fermeture de Taijin en 1987, et non la réduction d’effectifs de 1985. 1985 est le début d’une cuisson lente ; 1987 est le moment où l’eau s’est réellement évaporée.

## 1929, la ligne de Pingxi ; 1804, la céramique de Yingge ; 1769, le temple Zushi de Sanxia : la chaîne artisanale du nord de Taïwan

![La ligne ferroviaire de Pingxi et la vieille rue de Shifen : ligne charbonnière de la Taiyang Mining Company en 1921, achetée par le gouvernement général en 1929 pour 1,5 million de yens, transformée en ligne publique avec service voyageurs. Le petit train touristique d’aujourd’hui repose sur une voie charbonnière de l’époque japonaise.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8f/Shifen_Old_Street_2014.jpg/1280px-Shifen_Old_Street_2014.jpg)
_La vieille rue de Shifen sur la ligne de Pingxi, un chemin de fer qui se prolonge jusqu’à aujourd’hui après son passage au service public en 1929. Photo : Wikimedia Commons contributor, [CC BY-SA via Wikimedia](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Pingxi_Line)._

Au-delà de Jiufen et Jinguashi, un autre village minier de New Taipei se trouve en amont de la rivière Keelung : Pingxi.

« La ligne de Pingxi est achevée sur toute sa longueur en juillet 1921 (10e année de Taisho) ; à l’origine, c’est un chemin de fer privé construit et financé par la Taiyang Mining Company pour transporter le charbon »[^16]. À l’époque japonaise, la Taiyang Mining Company, exploitée par la famille de Yan Yunnian, découvre d’importants gisements de charbon dans le bassin de Shidi, l’actuelle région de Pingxi et Jingtong. Après des sondages réalisés par le groupe Fujita en 1908, qui confirment les réserves, la compagnie construit sa propre voie ferrée en 1921 pour évacuer le charbon.

« Le 1er octobre 1929 (4e année de Showa), le département des chemins de fer du gouvernement général de Taïwan achète la ligne de Shidi pour 1,5 million de yens, la place sous administration publique, la nomme “ligne de Pingxi” et, après travaux, commence aussi à assurer le transport de voyageurs »[^16]. Cette voie était à l’origine une ligne charbonnière privée ; ce n’est qu’en 1929 qu’elle est achetée par le gouvernement général et devient la « ligne de Pingxi ». Le petit train touristique que les visiteurs prennent aujourd’hui repose sur la version publique de 1929.

Les lanternes célestes de Pingxi sont beaucoup plus récentes. « Sous Daoguang, des pionniers venus de Hui’an et d’Anxi, dans le Fujian, arrivent après plusieurs étapes dans la région de Shifenliao. Comme des brigands troublent alors les villages, les habitants doivent se réfugier dans les montagnes ; une fois la crise passée, les jeunes hommes restés au village utilisent des lanternes célestes comme signal pour prévenir les familles réfugiées de revenir »[^17]. Un système de signalement destiné à la survie devient touristique dans les années 1990 ; en 2012, New Taipei adopte le « règlement de gestion des lâchers de lanternes célestes ». Aujourd’hui, chaque fête des Lanternes, le ciel de Pingxi est rempli de lanternes orange. C’est beau, mais cela n’a rien à voir avec le charbon.

En direction de Sanxia et Yingge se trouve une autre chaîne artisanale.

Pour le temple Zushi de Changfuyan à Sanxia, les sources divergent sur la date de première fondation. ⚠️ La version officielle courante donne « la 34e année de Qianlong (1769) »[^18]. Le temple connaît trois reconstructions : la première après le grand séisme de 1833 ; la deuxième après son incendie par l’armée japonaise en 1899, lorsqu’il servait de base de résistance ; la troisième en 1947. Cette dernière est dirigée par le peintre Li Meishu.

« En 1947, lors de la troisième restauration du temple Zushi, le temple et les notables locaux choisissent Li Meishu comme responsable des travaux. Li Meishu dirige personnellement la planification de la reconstruction et, avec sa compétence artistique, ouvre un chantier décoratif si admirable que le temple reçoit le surnom de “palais de l’art oriental” »[^18]. Li Meishu est originaire de Sanxia, cofondateur de l’Association artistique Taiyang, et président du conseil représentatif de la commune de Sanxia après-guerre. En 1947, il commence à traiter ce temple comme l’œuvre artistique de sa vie : chaque colonne, chaque caisson, chaque lion de pierre devient une peinture sculptée. **À sa mort en 1983, les sculptures ne sont toujours pas terminées ; les travaux se poursuivent encore aujourd’hui**[^18]. Un temple sculpté pendant 79 ans, et ce n’est pas fini.

La céramique de Yingge remonte à la fin du XVIIIe siècle avec la famille Wu An. « L’industrie céramique de Yingge commence la neuvième année de Jiaqing (1804), lorsque Wu An, originaire de Quanzhou, ouvre le premier four dans la région de Dahu »[^19]. Wu An traverse la mer depuis Quanzhou, dans le Fujian, s’installe d’abord à Tuzikeng, à Guishan dans l’actuelle Taoyuan, puis, à cause des affrontements entre Zhangzhou et Quanzhou, migre par étapes vers Jianshanpu Street à Yingge. Pendant tout le XIXe siècle, la céramique de Yingge est dominée par la famille Wu. « À partir de 1917 sont successivement créées l’Association de céramique de Jianshan et l’Association de production et de vente de céramique de Jianshan, ce qui brise le monopole familial des Wu. En 1939, l’introduction du “four carré” japonais améliore fortement l’efficacité et la qualité de la céramique de Yingge »[^19]. De 1804 à aujourd’hui, Yingge produit de la céramique depuis 222 ans. Le 26 novembre 2000, le Musée de la céramique de Yingge, géré par New Taipei, ouvre officiellement : c’est le premier musée de Taïwan consacré à la céramique[^19].

La vieille rue de Sanxia est une autre histoire. « De 1886 à 1920, période appelée l’âge d’or de la teinture de Sanjiaoyong, toute la rue de Sanjiaoyong compte, outre l’atelier Lin Maoxing, vingt ateliers de teinture, dont Yongyu, Jinlianchun, Liu Chengfang, Li Yifa, Zhou Shengfa, Lin Rongxiang et Lin Yuanji, formant la principale base de teinture à l’indigo du nord de Taïwan »[^20]. Trois grandes industries de Sanxia fleurissent simultanément : l’indigo, tiré de la plante ma-lan ; le camphre, produit par les forêts de Sanxia ; et le thé, promu par le marchand britannique John Dodd en 1868, puis transformé pendant la période japonaise par l’usine de thé de Mitsui Gomei Kaisha. Les bâtiments actuels de la vieille rue de Sanxia, conservés depuis 1911, « préservent les maisons commerçantes de la période japonaise, avec leurs arcades continues en briques rouges et leur architecture ancienne »[^20].

De Jiufen-Jinguashi (industrie minière) à Pingxi (transport du charbon), Sanxia (indigo, camphre, thé) et Yingge (céramique), les montagnes du nord-est de New Taipei et le plateau du sud-ouest forment une chaîne complète d’industries traditionnelles. Cette chaîne est progressivement devenue touristique après les années 1980, mais son ossature demeure.

## Ketagalan et Atayal : deux axes autochtones

L’histoire de New Taipei ne commence pas avec les Espagnols.

Sur la rive sud de l’embouchure de la Tamsui, à Bali, se trouve le site archéologique de Shisanhang. « Le site de Shisanhang, situé sur la rive sud de la zone de jonction avec l’embouchure de la rivière Tamsui, dans le district de Bali à New Taipei, est l’un des sites archéologiques importants du nord de Taïwan. Ses habitants ont vécu il y a environ 2 000 à 400 ans ; ce sont les habitants préhistoriques de Taïwan dont la maîtrise de la métallurgie du fer est aujourd’hui confirmée, et ils sont très probablement les ancêtres des Ketagalan, un peuple autochtone de Taïwan »[^21]. En 1998, la salle d’exposition est rebaptisée « musée de Shisanhang » ; en 2003, elle est officiellement achevée et ouverte.

Les Ketagalan ne sont pas présents seulement à Bali. « De nombreux toponymes actuels de Taipei sont des translittérations de la langue ketagalan : Dalongdong, Beitou, Qilian, Bali, Bangka, Jialai, etc. »[^21]. Bali, Sanzhi, Shimen, Tamsui et Beitou sont tous des transcriptions en caractères chinois de mots ketagalan. Le nom même de « Tamsui » pourrait être la transcription par les migrants du Fujian, sous les Qing, du mot ketagalan « Tampsui », signifiant cours d’eau trouble.

Mais le contact entre Ketagalan et Han est asymétrique. Après l’ouverture du port de Tamsui en 1858, missionnaires occidentaux et migrants han affluent en même temps dans le nord de Taïwan ; à la fin du XIXe siècle, les Ketagalan sont déjà largement sinisés. Il reste aujourd’hui quelques descendants ketagalan dans les districts de Tamsui, Bali et Sanzhi, mais contrairement aux Amis ou aux Paiwan, ils ne conservent pas de « structure tribale » clairement visible ; leur langue a presque disparu.

L’autre axe autochtone de New Taipei se trouve à Wulai.

Le district de Wulai est le seul territoire autochtone de montagne parmi les 29 districts de New Taipei ; c’est une réserve atayal. Wulai compte principalement quatre villages : Wulai (Ulay, principale zone touristique), Zhongzhi (Tampya), Xinxian (Rahaw, aussi appelé Lahaoshe, « forêt dense ») et Fushan (Tranan, 德拉楠)[^22].

« Le village de Fushan se prononce “Tranan” en langue atayal ; c’est le village le plus intérieur de Wulai et le premier lieu d’installation des Atayal venus de Shangbaling, dans le canton de Fuxing à Taoyuan, après avoir franchi les montagnes jusqu’à Wulai »[^22]. L’emplacement de Tranan est essentiel : il appartient au même système migratoire atayal que la montagne Lala dans le district de Fuxing, à Taoyuan. Aux XVIIe et XVIIIe siècles, les Atayal migrent vers le nord depuis le village de Pinsbukan, à Ren’ai dans le Nantou, considéré comme leur lieu ancestral ; certains franchissent la montagne Lala jusqu’à Wulai, d’autres restent à Fuxing, Taoyuan. Aujourd’hui, le village de Fushan à Wulai et les villages de Lala Mountain à Taoyuan parlent encore le même dialecte atayal.

L’histoire des sources chaudes de Wulai commence à l’époque japonaise : « en 1903, Nagatano Eisei, de Shenkeng, les découvre dans la vallée de la rivière Nanshi, puis installe les bains de la résidence du personnel des affaires autochtones de Wulai »[^22]. Les Japonais font de Wulai l’arrière-jardin des habitants de Taipei. Cette identité se prolonge jusqu’à aujourd’hui : Wulai devient, parmi les 29 districts de New Taipei, le « territoire autochtone » le plus touristifié. Mais le vrai cœur de Wulai se trouve encore à Fushan, Xinxian et dans ces villages profonds de montagne, là où les cars de touristes ne vont pas.

Des Ketagalan de Tamsui aux Atayal de Wulai, New Taipei comprend deux axes autochtones : l’un, celui des peuples des plaines, marqué par une « quasi-disparition » ; l’autre, celui des peuples de montagne, par une « présence continue ». Aucun de ces deux axes ne se trouve dans la ville de Taipei.

## 1958, séparation de Yonghe ; années 1970, migrants industriels à Sanchong et Xinzhuang ; 1979, canal de dérivation d’Erchong : trois vagues d’expansion d’après-guerre

L’explosion démographique de New Taipei après-guerre se produit en trois vagues.

La première a lieu dans les années 1950 à Zhonghe et Yonghe. Après le repli du gouvernement nationaliste à Taïwan en 1949, « considérant la dispersion antiaérienne de la zone urbaine de Taipei, le gouvernement désigne la zone de Yonghe, dans le canton de Zhonghe, comme zone de dispersion ; la population augmente rapidement »[^23]. En 1956, le canton de Zhonghe compte déjà 44 325 habitants, plusieurs fois plus qu’en 1945. Le 1er avril 1958, « le canton de Zhonghe détache les six villages de la région de Xizhou, à Guilunlan, ainsi qu’un village de Tanqian et un de Xiulang, et établit officiellement une commune urbaine. Le nom initialement prévu était Zhongxing, mais en raison du risque d’homonymie avec Zhongxing New Village, elle est nommée Yonghe »[^23]. Zhonghe et Yonghe sont officiellement séparés.

La densité réelle de Yonghe vient plus tard. Dans les années 1980 et 1990, « de nombreux Chinois de Corée originaires du Shandong arrivent à Taïwan après plusieurs déplacements et s’installent à Yonghe »[^24]. Zhongxing Street à Yonghe devient la « rue coréenne », où l’on vend des produits coréens, de la cuisine coréenne et du thé au ginseng. Cette rue se transforme progressivement après les années 1970 en quartier commerçant de produits et de restaurants coréens. La carte alimentaire, la densité et la composition migratoire de Yonghe sont toutes liées à son positionnement initial de 1949 comme « zone de dispersion de Taipei ».

La deuxième vague a lieu dans les années 1970 à Sanchong et Xinzhuang.

« Les années 1960 et 1970, période des Dix grands projets d’infrastructure et du décollage économique, sont aussi celles où Sanchong se met entièrement en mouvement. De petites usines s’installent dans les ruelles de quartier, trois pas une maison, cinq pas un atelier, produisant surtout des pièces industrielles semi-finies : vis, moules, soudure par points, galvanoplastie, tours, injection plastique. Leur production à grande échelle soutient la moitié de l’industrie des pièces mécaniques de toute la province »[^25]. Les usines de Sanchong relèvent du modèle taïwanais de la « maison-usine » : dans chaque ruelle, quelqu’un fabrique des vis, travaille au tour ou fait de l’électrolyse.

« Sanchong se trouve au point de départ et d’arrivée de l’autoroute, avec des transports pratiques dans toutes les directions ; séparée de Taipei, ville prospère, par une seule rivière, elle combine ces deux conditions favorables, ce qui en fait la ville qui accueille le plus de migrants de toute la province »[^25]. Dans les années 1970, de nombreux habitants des campagnes du centre et du sud de Taïwan migrent vers le nord ; Sanchong est leur premier point d’ancrage : d’un côté la Tamsui, de l’autre Taipei, loyers bas, travail abondant. Pour beaucoup de migrants de deuxième génération venus de Yunlin, Chiayi, Changhua ou Pingtung, la première étape de vie est Sanchong.

Le développement industriel de Xinzhuang commence aussi dans les années 1970 : « la création des zones industrielles de Touqian et Xisheng constitue un tournant important dans le passage de Xinzhuang d’un bourg agricole à une ville industrielle… Les secteurs les plus représentés sont la chimie, le textile, la mécanique et le métal ; ces industries attirent une grande population ouvrière, et les gens de l’extérieur s’installent les uns après les autres, faisant croître rapidement la population »[^25]. Xinzhuang et Sanchong se rejoignent pour former, depuis la rive ouest de la Tamsui vers le plateau de Linkou, une ceinture de villages industriels.

Mais trop d’usines signifie aussi trop de rejets, trop d’eaux usées et trop de risques d’inondation. En 1979, le premier plan de prévention des inondations est approuvé par l’Executive Yuan ; sa mise en œuvre commence en 1982 et s’achève en 1984 : c’est le « canal de dérivation d’Erchong »[^26]. « Il vise principalement la prévention des inondations à Sanchong, Xinzhuang, Wugu, Luzhou et dans les environs, tout en accueillant les ménages d’usines légales déplacés près du canal »[^26]. Une rivière artificielle dévie les crues excédentaires de Sanchong et Xinzhuang vers l’embouchure, tout en relogeant les usines légales déplacées. Les espaces verts et pistes cyclables qui bordent aujourd’hui le canal étaient à l’origine la plaine inondable des affluents de la Tamsui.

La troisième vague a lieu dans les années 2000 à Linkou et dans le centre secondaire de Xinzhuang.

À partir de 2003, New Taipei lance le remembrement de Linkou et le développement du centre secondaire de Xinzhuang, accueillant les classes moyennes sorties de Taipei et incapables d’acheter aux prix immobiliers de la capitale. Linkou passe en dix ans d’un plateau de camps militaires et de terres agricoles à une ville nouvelle de 100 000 habitants : l’Université nationale des sports, l’hôpital Chang Gung de Linkou, le Mitsui Outlet Park de Linkou et la gare TGV de Linkou sont tous construits après 2000. Le centre secondaire de Xinzhuang profite à la fois de la ligne de métro de Xinzhuang, ouverte en 2010, et du métro de l’aéroport, ouvert en 2017.

Des années 1950 à Yonghe, aux années 1970 à Sanchong et Xinzhuang, puis aux années 2000 à Linkou et dans le centre secondaire, l’expansion démographique de New Taipei se produit par vagues d’environ vingt ans. Chaque vague absorbe le débordement de Taipei, l’arrivée des migrants vers le nord et les migrations venues du centre et du sud de Taïwan.

## Le jour où le comté devient municipalité spéciale : 31 ans d’attente pour devenir « le plus grand de Taïwan »

Après ces trois vagues d’expansion, la population du comté de Taipei atteint 3,86 millions en 2009.

« Depuis 1979, le comté de Taipei, dont la population atteint déjà le seuil d’une municipalité spéciale, cherche à plusieurs reprises à changer de statut, mais se voit toujours opposer un refus »[^27]. Pourtant, en 1979, le comté de Taipei compte déjà 2,5 millions d’habitants ; face à la ville de Taipei (2,3 millions) et à Kaohsiung (1,3 million), il est déjà le gouvernement local le plus peuplé de Taïwan. Le pouvoir central refuse toutefois longtemps de l’élever au rang municipal. Ce changement impliquerait une redistribution des budgets, des pouvoirs de nomination et des capacités décisionnelles ; ni Taipei ni le gouvernement central ne veulent lâcher prise.

La lutte dure 31 ans. En mai 2007, le Yuan législatif adopte en troisième lecture un amendement à la Loi sur les systèmes de gouvernement local, permettant au comté de Taipei, dont la population dépasse deux millions, d’appliquer les dispositions des municipalités spéciales. Le 23 juin 2009, le ministère de l’Intérieur approuve le dossier. « Le 25 décembre 2010, le comté de Taipei est élevé au rang de municipalité spéciale sous le nom de “New Taipei City” ; le gouvernement du comté de Taipei devient le “gouvernement de la ville de New Taipei”, en anglais “New Taipei City”, et devient la municipalité spéciale la plus peuplée du territoire de la République de Chine »[^28]. Le même jour, Taichung, Tainan et Kaohsiung changent aussi de statut, lors de la réforme dite des « cinq municipalités ».

Le nom « New Taipei » a lui-même une histoire. Le gouvernement du comté avait proposé plusieurs noms, dont « New Taipei », « North Taiwan City », « Taipei County-City » ou « Northeast City ». Le choix final se porte sur « New Taipei », traduction directe en anglais. Contrairement à Taichung, Tainan et Kaohsiung, qui conservent des noms historiques, New Taipei est la seule des cinq municipalités dont le nom est « nouveau », et aussi le seul exemple d’un comté élevé au rang de municipalité spéciale sans fusion de villes et comtés[^28].

Banqiao passe du statut de « ville de Banqiao » à celui de « district de Banqiao », mais reste le siège du gouvernement municipal, devenant **« le plus grand district du pays par la population »**. Le district compte environ 549 000 habitants (chiffres de fin 2025), soit plus que les villes provinciales complètes de Chiayi (267 000) et Keelung (359 000)[^10]. Qu’un district soit plus grand qu’une ville donne la mesure de New Taipei.

Quinze ans ont passé. Aujourd’hui, New Taipei compte 29 districts et 4 041 149 habitants (avril 2026), restant la plus grande municipalité spéciale de Taïwan[^10]. Mais ce chiffre de « 29 districts » révèle en lui-même la fragmentation interne de New Taipei. Les cinq grands districts — Banqiao (549 000), Xinzhuang (plus de 400 000), Zhonghe (plus de 400 000), Sanchong (plus de 300 000) et Xindian (plus de 300 000) — n’ont rien à voir avec les cinq districts de montagne que sont Wulai (5 800), Pingxi (4 400), Shuangxi (8 300), Gongliao (11 000) et Pinglin (6 300) : l’écart atteint un facteur 100.

La réalité de New Taipei est celle-ci : une municipalité spéciale contient trois âges de la ville, avec les « zones métropolitaines » que sont Banqiao, Sanchong, Xinzhuang et Yonghe ; les « villes nouvelles » comme Linkou et Tamsui ; et les « périphéries de montagne ou de côte » comme Ruifang, Pingxi, Wulai et Gongliao. Les écarts internes entre les 29 districts sont plus grands que l’écart entre New Taipei et Taipei.

## La métropole annulaire qui entoure Taipei : 390 000 personnes maintiennent la capitale par leurs trajets

![Carte administrative de New Taipei, structure métropolitaine annulaire de 29 districts entourant les 12 districts de Taipei. Banqiao, siège du gouvernement municipal et district de 549 000 habitants, se trouve sur la rive ouest de la Tamsui ; Wulai, Pingxi, Ruifang et d’autres districts de montagne se situent au sud-est et au nord-est.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2f/Taiwan_ROC_political_division_map_New_Taipei_City.svg/1280px-Taiwan_ROC_political_division_map_New_Taipei_City.svg.png)
_Carte des 29 districts de New Taipei, structure annulaire de la plus grande municipalité spéciale de Taïwan. Carte : Wikimedia Commons, [CC BY-SA 3.0](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Taiwan_ROC_political_division_map_New_Taipei_City.svg)._

Depuis Taipei 101, regardez New Taipei.

À l’est : Nangang se prolonge vers Xizhi, puis vers Keelung. Au nord : au-delà de Tianmu se trouve Beitou, puis plus loin Tamsui. À l’ouest : Banqiao et Xinzhuang se trouvent de l’autre côté de la Tamsui. Au sud : Yonghe et Zhonghe serrent Gongguan, puis vient Xindian.

Les 29 districts de New Taipei forment un cercle qui entoure les 12 districts de Taipei. Une municipalité spéciale en enveloppant complètement une autre : cette géographie administrative est rare à l’échelle mondiale.

La fonction centrale de cette métropole annulaire, ce sont les déplacements pendulaires.

En avril 2026, New Taipei compte 4 041 149 habitants[^10]. Parmi eux, on estime que plus de 390 000 traversent les limites municipales pour aller travailler à Taipei[^29]. Entre 7 h et 9 h, les métros, bus et voitures venant de Banqiao, Sanchong, Xinzhuang, Yonghe, Zhonghe, Xindian et Xizhi vers Taipei saturent les ponts des deux rives de la Tamsui jusqu’à l’immobilité. Entre 17 h et 19 h, le mouvement inverse recommence.

Le réseau de métro de New Taipei s’est développé progressivement. La ligne de Tamsui ouvre en 1996, de la gare centrale de Taipei à Tamsui ; la ligne de Zhonghe en 1997, de Nanshijiao à Taipei ; la ligne de Xindian en 1998, de Xindian à Taipei. Toutes sont des extensions du « système de transport en commun rapide de la région métropolitaine de Taipei » planifié dès les années 1980. En 2017, le métro de l’aéroport ouvre ; en 2018, la ligne verte de Danhai Light Rail est mise en service ; le 31 janvier 2020, la ligne circulaire entre officiellement en exploitation, avec 15,4 km, 14 stations et une première phase couvrant Xinzhuang, Banqiao, Zhonghe et Xindian[^30]. Aujourd’hui, parmi les 29 districts de New Taipei, seuls 16 disposent du métro ; les 13 autres, dont Wulai, Pingxi, Gongliao, Shuangxi, Pinglin, Shiding, Shenkeng, Sanzhi, Shimen, Jinshan, Wanli, Ruifang et Pingxi, n’ont aucune ligne.

Voilà le terrain physique des « 390 000 navetteurs ». Le fait que New Taipei « soutienne la capitale par les trajets pendulaires » se voit chaque matin dans les files d’attente à la gare de Banqiao, à Touqianzhuang à Xinzhuang et sous le pont de Taipei à Sanchong. Ce n’est pas seulement une formule.

> **📝 Note curatoriale :** le récit courant en ligne dit que « New Taipei est la cité-dortoir de Taipei », mais il comporte deux angles morts. **Premier angle mort** : considérer New Taipei comme une seule ville et ignorer la coexistence interne de trois âges urbains. Le village atayal de Wulai et le jardin de la famille Lin de Banqiao se trouvent dans la même municipalité spéciale. **Deuxième angle mort** : la relation de navettage est en réalité bidirectionnelle. 390 000 habitants de New Taipei vont travailler à Taipei, mais l’approvisionnement en eau, les déchets, les cimetières, les ateliers de maintenance du métro, les liaisons avec l’aéroport et l’approvisionnement agricole de Taipei dépendent aussi largement des montagnes et des embouchures de New Taipei. L’eau de Tamsui vient de la rivière Nanshi à Wulai ; la décharge de Taipei se trouve à Xizhi ; des cimetières sont à Jinshan, des cimetières publics à Banqiao. **La relation entre New Taipei et Taipei est une interdépendance, non une dépendance unilatérale**. Lorsque la famille Lin quitte Xinzhuang pour Banqiao en 1853, la « préfecture de Taipei » n’existe pas encore. L’ordre chronologique est clair.

## 2000, le festival Hohaiyan de Gongliao : un autre axe sur une plage rock

Si vous voulez voir la culture contemporaine de New Taipei, n’allez ni à Banqiao ni à Tamsui. Allez à Fulong.

La plage de Fulong se trouve dans le district de Gongliao, à l’extrême nord-est de New Taipei, au bord du Pacifique. « Le premier Festival international de musique océanique a lieu le 15 juillet 2000 sur la plage de Fulong, dans le canton de Gongliao du comté de Taipei ; il ne dure qu’une journée et réunit environ 8 000 participants »[^31]. C’est le point de départ de ce qui deviendra le Festival international de musique océanique de Gongliao, l’un des événements annuels les plus importants de la musique indépendante taïwanaise.

⚠️ L’année correcte de lancement du festival est 2000 ; une note Stage 0 antérieure de Taiwan.md indiquait 1999, corrigée ici.

« Le festival de musique océanique est d’abord lancé conjointement par le gouvernement du comté de Taipei et la société indépendante de musique underground Trees Music ; les principaux initiateurs sont le patron de Trees Music, Chang Sishi, et Liao Zhijian, alors directeur du bureau de l’information du gouvernement du comté de Taipei »[^31]. « Hohaiyan est un mot de la langue des Amis, l’un des peuples autochtones de Taïwan ; c’est une interjection liée aux vagues »[^31]. Le nom même du festival est un axe autochtone.

De 2000 à aujourd’hui, le festival a connu 26 éditions, avec une interruption en 2020-2021 en raison de la pandémie. Sodagreen, Fire EX., Chairman, Mayday, BackQuarter, Echo, The Girl and The Robots, Tizzy Bac, Constant & Change, Sunset Rollercoaster, Hello Nico : les groupes les plus importants de la scène indépendante taïwanaise des 25 dernières années sont presque tous passés par la plage de Fulong.

L’importance de cet axe musical tient au fait que New Taipei fournit un **espace culturel public du grand Taipei qui n’est pas dans la ville de Taipei**. Fulong est à une heure et demie en voiture de la gare centrale de Taipei, deux heures en train local. Chaque été, fin juillet ou début août, des dizaines de milliers de jeunes prennent le train depuis Taipei, New Taipei, Taoyuan ou Hsinchu jusqu’à la gare de Fulong, puis marchent vers la mer. Cette « migration temporaire » est propre à New Taipei : Taipei n’a pas de mer ; la côte de Taoyuan est trop loin du centre urbain ; Fulong se trouve juste dans un rayon de 60 km.

New Taipei a aussi tenté de prolonger cet axe musical vers l’espace métropolitain. En 2022, le New Taipei City Pop Music Center ouvre dans le centre secondaire de Xinzhuang. Mais un centre de musique pop n’est pas une plage. La particularité de Fulong tient à son voisinage avec la centrale nucléaire no 4 de 1979, aujourd’hui abandonnée, son sable blanc, le Pacifique, les queues de typhon estivales : tous ces éléments composent cette sensation de « plage rock juste assez éloignée de la capitale ».

## De 1628 à 2026 : 400 ans réunis dans cette ville qui entoure Taipei

Revenons à la brique du début.

Depuis la première brique posée au fort San Domingo de Tamsui en 1628 jusqu’à 2026, 398 ans se sont écoulés. Le lieu a traversé les Espagnols, les Hollandais, les Qing, les Britanniques, la gestion australienne, la gestion américaine et la République de Chine. C’est près de cinq fois plus long que l’identité de « République de Chine » à Taïwan elle-même, si l’on compte depuis 1945.

Le nom administratif de New Taipei, lui, n’a que 15 ans.

Mais cette métropole annulaire qui entoure Taipei n’est jamais apparue seulement en 2010. Du fort San Domingo espagnol de 1628 à la première fondation du temple Changfuyan de Sanxia en 1738, ou selon une autre version à sa reconstruction de 1769 ; du four de Wu An à Yingge en 1804 à la grande demeure à trois cours de la famille Lin de Banqiao en 1853 ; de l’ouverture du port de Tamsui en 1858 aux thés oolong expédiés à New York en 1869 ; du débarquement de Mackay à Tamsui en 1872 à la découverte de l’or à Jiufen-Jinguashi en 1890 ; de l’achèvement du jardin de la famille Lin en 1893 à l’ouverture de la ligne de Pingxi en 1929 ; du début des sculptures du temple Zushi par Li Meishu en 1947 à la séparation de Zhonghe et Yonghe en 1958 ; des migrants industriels de Sanchong et Xinzhuang dans les années 1970 à la fermeture de Taijin en 1987 ; du premier festival océanique de Gongliao en 2000 à l’élévation du comté au rang de municipalité spéciale le 25 décembre 2010, l’histoire de New Taipei est une chronologie dense de 400 ans.

Vingt-neuf districts, trois âges urbains, 4,01 millions d’habitants, 390 000 personnes allant chaque jour travailler à Taipei, et une ville elle-même plus vieille que la capitale de deux siècles et demi. Le fait le plus facilement mal compris à propos de New Taipei est qu’**elle n’a jamais été une simple “ville satellite”**.

Depuis Taipei, New Taipei paraît satellite. Depuis le fort San Domingo de Tamsui, Taipei apparaît comme la voisine arrivée plus tard.

La prochaine fois que vous irez à New Taipei, ne vous contentez pas des galeries du jardin de la famille Lin à Banqiao, même si ce jardin de 1893 mérite toujours un après-midi. Ne vous contentez pas de manger des crackers de poisson dans la vieille rue de Tamsui, même si Tamsui possède réellement une ossature commerciale remontant aux traités de Tianjin de 1858. Essayez de marcher de la gare de Fulong à la plage, pour entendre le festival océanique qui se prolonge depuis 2000 si vous y allez fin juillet. Essayez de prendre la ligne de Pingxi jusqu’à la gare de Jingtong, pour voir le chemin de fer touristique issu du bassin charbonnier de Shidi découvert en 1908, avec encore des vestiges de rails charbonniers le long de la ligne. Essayez de prendre le bus de Wulai jusqu’au village de Fushan, pour voir les sentiers de montagne atayal de Tranan.

Après cela, vous retiendrez une chose : **New Taipei n’est pas la cité-dortoir qui entoure Taipei. New Taipei est l’horloge historique qui inclut Taipei ; simplement, sur son cadran, le chiffre affiché n’est pas celui de Taipei**.

## Pour aller plus loin

- [Keelung](/geography/基隆市) — pilote de la série des 22 villes et comtés : le port de Keelung et celui de Tamsui forment ensemble, à partir de l’ouverture de 1858, les deux grandes fenêtres du nord de Taïwan ; dans les années 1910, Keelung dépasse Tamsui, mais la première brique du fort San Domingo de 1628 est posée deux ans après celle du fort San Salvador de 1626
- [Taoyuan](/geography/桃園市) — série des 22 villes et comtés : sœur métropolitaine annulaire à l’ouest de New Taipei, élevée au rang de municipalité spéciale en 2014, quatre ans après New Taipei ; l’aéroport de Taoyuan, ouvert en 1979, reprend aux ports de Tamsui et Keelung la porte extérieure du transport de passagers accumulée depuis 100 ans
- [Yilan](/geography/宜蘭縣) — série des 22 villes et comtés : comté voisin au sud-est de New Taipei ; avant l’ouverture du tunnel du mont Xue en 2006, Yilan, Shuangxi, Gongliao et Fulong à New Taipei formaient une même bande de côte nord
- [Hsinchu County](/geography/新竹縣) — série des 22 villes et comtés : lorsque Shen Baozhen établit le comté de Tamsui en 1875, il inclut toute la zone actuelle de New Taipei ; à partir de 1876, les comtés de Hsinchu et Tamsui coexistent et forment la structure administrative du nord sous les Qing
- [Tamkang High School](/history/淡江中學) — prolongement de l’Oxford College de Mackay en 1882 ; renommé Tamkang High School en 1914, c’est le plus ancien lycée occidental du nord de Taïwan
- [Guerre franco-chinoise](/history/清法戰爭) — la bataille de Hobe en 1884 conduit directement à la création de la province de Taïwan ; Liu Mingchuan devient le premier gouverneur de Taïwan et Lin Weiyuan donne 200 000 taels pour devenir un marchand à bouton rouge
- [Incident du 28 février](/history/二二八事件) — en 1947, les conflits touchent les régions de Sanying, Banqiao et Sanchong, et révèlent les traumatismes d’après-guerre dans les districts de New Taipei
- [Histoire du commerce maritime de Taïwan](/history/台灣海洋貿易史) — histoire complète des exportations du Nord : ouverture du port de Tamsui en 1858, oolong de John Dodd à New York en 1869, Tamsui représentant 57 % du commerce taïwanais de 1864 à 1894
- [Histoire ferroviaire de Taïwan](/history/台灣鐵道史) — contexte ferroviaire de la ligne charbonnière de la Taiyang Mining Company en 1921 et de son rachat par le gouvernement général en 1929 sous le nom de ligne de Pingxi
- [Artisanats traditionnels et patrimoine culturel immatériel de Taïwan](/culture/台灣傳統工藝與無形文化資產) — chaîne artisanale de la céramique de Yingge en 1804, de l’indigo de Sanjiaoyong entre 1886 et 1920, et des sculptures du temple Zushi de Sanxia par Li Meishu à partir de 1947
- [Religions et culture des temples à Taïwan](/culture/台灣宗教與寺廟文化) — lectures complémentaires sur les cultures religieuses liées au temple Changfuyan de Sanxia et au jardin de la famille Lin de Banqiao
- [Carte culturelle des 16 peuples autochtones de Taïwan](/culture/台灣原住民族16族文化地圖) — les deux axes autochtones du village atayal Tranan de Wulai et des Ketagalan du site de Shisanhang

## Sources des images

Cet article utilise 5 images sous licence CC de Wikimedia Commons, en hotlink depuis le serveur Wikimedia upload :

- **Hero (frontmatter) + scène §embouchure de la Tamsui** : [2017 Fort San Domingo](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Fort_Santo_Domingo) — Wikimedia Commons contributor, CC BY-SA 4.0. Architecture stratifiée sur 400 ans : fort espagnol San Domingo de 1628, fort hollandais Anthonio de 1644, bail britannique de 1867, restitution à la République de Chine en 1980.
- **Scène §famille Lin de Banqiao** : [Lin Family Mansion and Garden](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Lin_Family_Mansion_and_Garden) — Wikimedia Commons contributor, CC BY-SA. Premier cas de capitalisme local taïwanais : installation en 1853, achèvement du jardin de la famille Lin en 1893, restauration terminée en 1986.
- **Scène §1890 Jiufen-Jinguashi** : [Jiufen Old Street 2017](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Jiufen) — Wikimedia Commons contributor, CC BY-SA. Lieu de transformation touristique d’un village minier : découverte de l’or en 1890, fermeture de Taijin en 1987, tournage de _La Cité des douleurs_ en 1989.
- **Scène §1929 ligne de Pingxi** : [Shifen Old Street](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Pingxi_Line) — Wikimedia Commons contributor, CC BY-SA. La ligne de Pingxi actuelle comme chemin de fer touristique issu de la ligne charbonnière de la Taiyang Mining Company en 1921, achetée par le gouvernement général en 1929 et ouverte aux voyageurs.
- **Scène §encercler Taipei** : [carte administrative de New Taipei](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Taiwan_ROC_political_division_map_New_Taipei_City.svg) — Wikimedia Commons, CC BY-SA 3.0. Structure annulaire de la plus grande municipalité spéciale de Taïwan, avec 29 districts entourant les 12 districts de Taipei.

Licences : [CC BY-SA 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/) / [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

⚠️ Certains liens d’images sont des pages de catégorie Wikimedia Commons servant d’espace réservé, ou des noms de fichiers supposés ; une session ultérieure de polissage les remplacera par des fichiers haute résolution précis.

## Références

[^1]: [紅毛城 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%B4%85%E6%AF%9B%E5%9F%8E) — Article de Wikipédia en chinois sur le fort San Domingo. Citations originales : « de 1628 à 1629, les Espagnols commencent à construire ici une ville fortifiée avec de l’argile, des tiges de roseau, du bambou et du bois comme matériaux, afin d’en faire une base, et la nomment fort San Domingo » + « le 7 mai 1643, la première pierre est officiellement posée, et la construction du fort commence… jusqu’à son achèvement complet en 1646 » + « en 1724, Wang Qian, alors vice-préfet chargé de la capture des brigands à Tamsui dans la préfecture de Taïwan, commence à restaurer le fort San Domingo » + « le Royaume-Uni établit un consulat à Tamsui en 1861, puis conclut avec la cour Qing le “bail perpétuel du fort San Domingo” en 1867 » + « le 30 juin 1980, le fort San Domingo est officiellement remis par les Britanniques au gouvernement de la République de Chine » + chronologie complète des six régimes, gestion australienne après 1972 puis américaine, monument de première classe en 1983, ouverture au public le 25 décembre 1984.

[^2]: [1858 年台灣開港紀念日 — 聚珍台灣](https://www.gjtaiwan.com/new/?p=32211) — Article de GJ Taiwan sur l’anniversaire de l’ouverture des ports de Taïwan en juin 1858. Citation originale : « En juin 1858, l’État Qing signe les traités de Tianjin avec les puissances étrangères ; trois ports de Taïwan — Taïwan (Anping), Tamsui et Takao (Kaohsiung) — sont ainsi ouverts aux puissances étrangères et autorisent les voyages et la prédication » + chronologie complète des traités avec la Russie le 13 juin, les États-Unis le 18 juin, le Royaume-Uni le 26 juin et la France le 27 juin.

[^3]: [淡水的茶葉貿易與寶順洋行 — 多源整合](https://tamsui.dils.tku.edu.tw/wiki/index.php/%E6%B7%A1%E6%B0%B4%E8%80%81%E8%A1%97) — Article « Tamsui Old Street » de Tamsui Wiki, Faculté des lettres de l’Université Tamkang. Documentation complète sur John Dodd, qui fonde Dodd & Co. à Tamsui en 1864, introduit des plants de thé d’Anxi dans le Fujian et accorde des prêts aux paysans du Nord, puis expédie en 1869 deux voiliers chargés de 21 000 kg de thé oolong taïwanais directement à New York.

[^4]: [淡水老街 — 淡水維基館](http://tamsui.dils.tku.edu.tw/wiki/index.php/%E6%B7%A1%E6%B0%B4%E8%80%81%E8%A1%97) — Article « Tamsui Old Street » de Tamsui Wiki. Citation originale : « De 1864 à 1894, le commerce d’exportation de Tamsui représente 57 % du total de Taïwan ; les principaux produits exportés sont le thé, le sucre et le camphre » + « en 1910, le statut du port de Tamsui est progressivement remplacé par celui du port de Keelung », sur l’essor et le déclin du port.

[^5]: [商品經濟的第一次風光 — 天下雜誌](https://www.cw.com.tw/article/5117209) — Article de CommonWealth Magazine sur l’histoire économique de Taïwan. Citation originale : « En 1878, le thé représente déjà 90 % de la valeur des exportations du Nord », statistique sur la domination du thé dans les exportations du nord des Qing tardifs.

[^6]: [牛津學堂 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%89%9B%E6%B4%A5%E5%AD%B8%E5%A0%82) — Article de Wikipédia en chinois sur l’Oxford College, ou Grande Académie des sciences. Citations originales : « le 9 mars 1872, le missionnaire de l’Église presbytérienne du Canada George Leslie Mackay débarque à Tamsui » + « le 26 juillet de la huitième année de Guangxu (1882), les travaux sont achevés, et l’établissement est nommé “Grande Académie des sciences” » + historique complet : levée de fonds de 6 215 dollars canadiens auprès des habitants du comté d’Oxford, Ontario, en 1880 ; nom anglais Oxford College en remerciement ; création de l’École professionnelle de commerce et de gestion de Tamsui sur le site en 1965 ; élévation au rang d’Université Aletheia en 1999.

[^7]: [滬尾之役 — 新北市立淡水古蹟博物館](https://www.tshs.ntpc.gov.tw/xmdoc/cont?xsmsid=0K255571641497878724&sid=0K258525646375234148) — Dossier historique officiel du musée des monuments historiques de Tamsui de New Taipei sur la bataille de Hobe. Citation originale : « les archives officielles des Archives nationales françaises indiquent des pertes françaises de 6 morts, 11 disparus et 49 blessés » + documentation complète : attaque de l’embouchure de la Tamsui par quatre navires de guerre de Courbet le 1er octobre 1884 ; Sun Kaihua bloque le port en faisant couler des navires chargés de pierres et installe des mines ; après la guerre, la cour Qing annonce la création de la province de Taïwan et nomme Liu Mingchuan premier gouverneur de Taïwan ; le fort de Hobe, conçu par l’ingénieur militaire allemand Max E. Hecht, est achevé en 1886 avec l’inscription « verrou de la porte du Nord ».

[^8]: [林本源園邸 — 林家花園官網](https://www.linfamily.ntpc.gov.tw/xmdoc/cont?xsmsid=0G245368629130386174&sid=0G246413375211681532) — Site officiel de la résidence et du jardin Lin Benyuan de Banqiao. Citations originales : « Lin Pinghou travaille dans le transport du riz ; lorsque survient l’incident Lin Shuangwen, le prix du riz augmente fortement. Comme marchand de riz, Lin Pinghou tire des profits extrêmement importants de cette activité de transport » + « la 27e année de Daoguang (1847), pour faciliter la perception des fermages, la famille Lin construit le Biyiguan à Fangqiao — l’actuelle Banqiao ; c’est le début de ses constructions dans la région de Banqiao » + « la première année de Xianfeng (1851), la famille Lin construit une grande demeure à trois cours à côté du Biyiguan de Fangqiao ; après son achèvement la troisième année de Xianfeng, elle y transfère tout le foyer » + « à la fin de 1982, les travaux de restauration du jardin commencent ; après quatre ans, ils sont achevés. Les frais de restauration s’élèvent à 156 433 218 nouveaux dollars taïwanais » + historique complet sur Lin Guofang et les affrontements Zhangzhou-Quanzhou de 1857-1861, les investissements de Lin Weiyuan en 1888, l’achèvement de 1893, l’occupation par plus de mille réfugiés et trois cents foyers après 1949, le statut de monument national en 1985, les 6 054 ping de superficie totale et le jardin architectural le plus complet encore conservé à Taïwan.

[^9]: [林維源與紅頂商人 — 國家政策研究基金會](https://www.npf.org.tw/2/8035) — Article de la National Policy Foundation sur le capitalisme local taïwanais. Citation originale : « la dixième année de Guangxu (1884), Lin Weiyuan donne 200 000 taels d’argent pour les soldes militaires, aide Liu Mingchuan à organiser la défense de Taïwan et prend le poste de commissaire adjoint à la pacification et à la mise en culture de Taïwan, devenant d’un bond un “marchand à bouton rouge” », moment clé de l’intégration du capital local aux élites Qing tardives.

[^10]: [新北市人口統計 — 新北市政府民政局](https://www.ca.ntpc.gov.tw/) — Statistiques démographiques du Bureau des affaires civiles du gouvernement de New Taipei. Population d’avril 2026 : 4 041 149 habitants, toujours la plus grande municipalité spéciale de Taïwan, après avoir franchi les 4 millions en mai 2019 ; division administrative en 29 districts issue en 2010 des 10 villes administrées par le comté et 21 cantons du comté de Taipei ; population du district de Banqiao autour de 549 000 habitants fin 2025, premier district du pays ; Xinzhuang, Zhonghe, Sanchong et Xindian entre plus de 300 000 et plus de 400 000 habitants ; écart d’un facteur 100 avec les districts de montagne comme Wulai, Pingxi, Shuangxi et Gongliao, de 4 400 à 11 000 habitants.

[^11]: [金瓜石 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%87%91%E7%93%9C%E7%9F%B3) — Article de Wikipédia en chinois sur Jinguashi. Historique complet : découverte d’or alluvial par des ouvriers dans la rivière Keelung en 1889 ; remontée des chercheurs d’or entre 1890 et 1893 ; découverte de l’affleurement du filon de Xiaojingua près de Jiufen en 1893 ; découverte d’or dans le corps minier principal de Jinguashi en 1894 ; attribution des droits miniers à Tanaka Chobei et au groupe Tanaka le 26 octobre 1896 ; exploitation mécanisée et raffinage chimique sous la période japonaise ; réputation de « première mine de métaux précieux d’Asie ».

[^12]: [金瓜石礦業史 — 關鍵評論網](https://www.thenewslens.com/article/14679) — Reportage approfondi de The News Lens sur l’histoire minière de Jinguashi. Citation originale : « en 1938, la production atteint même un pic de près de 70 000 taels, ce qui vaut alors à Jinguashi le surnom de “première mine de métaux précieux d’Asie”, et jusqu’à 80 000 personnes s’y rassemblent pour réaliser leur rêve de chercheur d’or », sur l’apogée de Jinguashi à l’époque japonaise.

[^13]: [台金公司歇業 — 維基百科金瓜石條目](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%87%91%E7%93%9C%E7%9F%B3) — Passage sur la fin de l’exploitation minière dans l’article de Wikipédia en chinois sur Jinguashi. Citation originale : « la société Taijin annonce finalement sa fermeture en 1987, tandis que les terrains du secteur minier de Jinguashi sont repris par la Taiwan Sugar Corporation ». Chronologie en deux temps de la fin de la mine, réduction d’effectifs en 1985 puis fermeture complète en 1987 ; correction d’une simplification fréquente qui parle d’une « fermeture en 1985 ».

[^14]: [悲情城市與九份觀光轉型 — 城市學](https://city.gvm.com.tw/article/99673) — Article de City.gvm, lié au magazine Global Views, sur le film de Hou Hsiao-hsien et la transformation touristique de Jiufen. Citations originales : « le 25 novembre 1988, le tournage commence devant le pavillon octogonal de Jinguashi, à Keelung » + « faisant de Jiufen et Jinguashi, lieux de tournage, des destinations touristiques ». Documentation sur le Lion d’or de Venise en 1989, l’essor des salons de thé de Jiufen dans les années 1990 et la transformation d’un village minier en symbole touristique.

[^15]: [黃金博物園區 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%BB%83%E9%87%91%E5%8D%9A%E7%89%A9%E9%A4%A8) — Article de Wikipédia en chinois sur le parc-musée de l’or, aujourd’hui Musée de l’or de New Taipei. Citation originale : « en 2004, sous la direction du gouvernement du comté de Taipei… le parc-musée de l’or ouvre officiellement ». Premier parc-musée de Taïwan fondé sur l’idée d’écomusée, intégrant la résidence du prince héritier de la période japonaise, le cinquième puits du mont principal et les dortoirs de mineurs ; 17 ans de transition entre la fermeture de Taijin en 1987 et l’ouverture du musée en 2004.

[^16]: [平溪線 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%B9%B3%E6%BA%AA%E7%B7%9A) — Article de Wikipédia en chinois sur la ligne de Pingxi. Citations originales : « la ligne de Pingxi est achevée sur toute sa longueur en juillet 1921 (10e année de Taisho) ; à l’origine, c’est un chemin de fer privé construit et financé par la Taiyang Mining Company pour transporter le charbon » + « le 1er octobre 1929 (4e année de Showa), le département des chemins de fer du gouvernement général de Taïwan achète la ligne de Shidi pour 1,5 million de yens, la place sous administration publique, la nomme “ligne de Pingxi” et, après travaux, commence aussi à assurer le transport de voyageurs ». Historique complet : sondages du bassin charbonnier de Shidi par Fujita en 1908, ligne privée de transport du charbon de la Taiyang Mining Company, exploitée par la famille Yan Yunnian, puis rachat par le gouvernement général en 1929.

[^17]: [平溪天燈 — 內政部台灣宗教文化地圖](https://www.taiwangods.com/) — Article sur les lanternes célestes de Pingxi dans la Carte de la culture religieuse de Taïwan du ministère de l’Intérieur. Citation originale : « sous Daoguang, des pionniers venus de Hui’an et d’Anxi, dans le Fujian, arrivent après plusieurs étapes dans la région de Shifenliao. Comme des brigands troublent alors les villages, les habitants doivent se réfugier dans les montagnes ; une fois la crise passée, les jeunes hommes restés au village utilisent des lanternes célestes comme signal pour prévenir les familles réfugiées de revenir » + rétablissement du rituel des lanternes dans les années 1990 et adoption en 2012 du « règlement de gestion des lâchers de lanternes célestes de New Taipei ».

[^18]: [三峽長福巖祖師廟 — 多源整合 + 文化部文資局](https://nchdb.boch.gov.tw/) — Données du Bureau du patrimoine culturel du ministère de la Culture sur le temple Zushi de Changfuyan à Sanxia. Version officielle courante : fondation en « 34e année de Qianlong (1769) » ; première reconstruction après le grand séisme de 1833 sous Daoguang ; deuxième reconstruction après l’incendie par les Japonais en 1899, le temple servant alors de base de résistance ; troisième reconstruction en 1947 sous la direction du peintre Li Meishu, alors président du conseil représentatif de Sanxia ; travaux artistiques du temple toujours inachevés à la mort de Li Meishu en 1983 et poursuivis jusqu’à aujourd’hui. ⚠️ La note Stage 0 indiquait « 1738 » ; d’autres textes donnent « 1796 » ; cet article suit la version officielle courante du Bureau du patrimoine culturel, « 1769 (34e année de Qianlong) ».

[^19]: [鶯歌陶業起源與陶瓷博物館 — 鶯歌鎮志 + 鶯歌陶瓷博物館](https://www.26795195.com/%E9%B6%AF%E6%AD%8C%E9%8E%AE%E5%BF%97) — Chronique du bourg de Yingge et données officielles du Musée de la céramique de Yingge de New Taipei. Citation originale : « l’industrie céramique de Yingge commence la neuvième année de Jiaqing (1804), lorsque Wu An, originaire de Quanzhou, ouvre le premier four dans la région de Dahu. Wu An traverse la mer vers Taïwan, vit d’abord à Tuzikeng, Dahu, Yingge (aujourd’hui Tuzikeng, canton de Guishan, comté de Taoyuan), puis migre par étapes vers Jianshanpu Street à Yingge en raison des affrontements Zhangzhou-Quanzhou » + « à partir de 1917 sont successivement créées l’Association de céramique de Jianshan et l’Association de production et de vente de céramique de Jianshan, ce qui brise le monopole familial des Wu. En 1939, l’introduction du “four carré” japonais améliore fortement l’efficacité et la qualité de la céramique de Yingge » + ouverture du Musée de la céramique de Yingge le 26 novembre 2000, premier musée de Taïwan consacré à la céramique, dans une histoire de 222 ans.

[^20]: [三峽老街 — 海山學文物展覽館](https://museum.haishan.ntpu.edu.tw/%E5%82%B3%E7%B5%B1%E7%94%A2%E6%A5%AD/%E4%B8%89%E5%B3%BD/) — Article sur la vieille rue de Sanxia du Musée d’études Haishan de l’Université nationale de Taipei. Citation originale : « de 1886 à 1920, période appelée l’âge d’or de la teinture de Sanjiaoyong, toute la rue de Sanjiaoyong compte, outre l’atelier Lin Maoxing, vingt ateliers de teinture, dont Yongyu, Jinlianchun, Liu Chengfang, Li Yifa, Zhou Shengfa, Lin Rongxiang et Lin Yuanji, formant la principale base de teinture à l’indigo du nord de Taïwan ». Documentation sur les trois grandes industries de Sanxia — indigo tiré de la plante ma-lan, camphre des forêts de Sanxia, thé de l’usine Mitsui Gomei Kaisha de la période japonaise — et sur les maisons commerçantes à arcades en briques rouges conservées depuis 1911.

[^21]: [十三行博物館 — 交通部觀光署](https://www.taiwan.net.tw/m1.aspx?sNo=0001016&id=7911) — Informations officielles de l’Administration du tourisme du ministère des Transports sur le musée de Shisanhang. Citation originale : « le site de Shisanhang, situé sur la rive sud de la zone de jonction avec l’embouchure de la rivière Tamsui, dans le district de Bali à New Taipei, est l’un des sites archéologiques importants du nord de Taïwan. Ses habitants ont vécu il y a environ 2 000 à 400 ans ; ce sont les habitants préhistoriques de Taïwan dont la maîtrise de la métallurgie du fer est aujourd’hui confirmée, et ils sont très probablement les ancêtres des Ketagalan, un peuple autochtone de Taïwan » + héritage toponymique ketagalan : « de nombreux toponymes actuels de Taipei sont des translittérations de la langue ketagalan : Dalongdong, Beitou, Qilian, Bali, Bangka, Jialai, etc. » + changement de nom en musée de Shisanhang en 1998 et ouverture officielle en 2003.

[^22]: [烏來四部落 + 泰雅族遷徙史 — eco tour taiwan + 烏來泰雅民族博物館](https://www.atayal.ntpc.gov.tw/) — Données officielles du musée atayal de Wulai. Citations originales : « le village de Fushan se prononce “Tranan” en langue atayal ; c’est le village le plus intérieur de Wulai et le premier lieu d’installation des Atayal venus de Shangbaling, dans le canton de Fuxing à Taoyuan, après avoir franchi les montagnes jusqu’à Wulai » + « en 1903, Nagatano Eisei, de Shenkeng, les découvre dans la vallée de la rivière Nanshi, puis installe les bains de la résidence du personnel des affaires autochtones de Wulai ». Documentation complète sur les quatre villages de Wulai — Ulay, Tampya, Rahaw, « forêt dense », et Tranan — et sur la migration atayal vers le nord depuis Pinsbukan, village ancestral de Ren’ai dans le Nantou.

[^23]: [永和區 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E6%B0%B8%E5%92%8C%E5%8D%80) — Article de Wikipédia en chinois sur le district de Yonghe. Citations originales : « en 1956, la population du canton de Zhonghe atteint 44 325 habitants, ce qui fait surgir la proposition de diviser le canton et d’établir une commune urbaine » + « le 1er avril 1958, le canton de Zhonghe détache les six villages de la région de Xizhou, à Guilunlan, ainsi qu’un village de Tanqian et un de Xiulang, et établit officiellement une commune urbaine. Le nom initialement prévu était Zhongxing, mais en raison du risque d’homonymie avec Zhongxing New Village, elle est nommée Yonghe ». Historique complet : planification de la dispersion antiaérienne de Taipei après le repli du gouvernement nationaliste en 1949, séparation officielle de Zhonghe et Yonghe en 1958, fixation des limites en octobre 1960.

[^24]: [永和韓國街 — 故事 StoryStudio](https://storystudio.tw/article/gushi/story-unboxing-20-yonghe-korean-street) — Reportage approfondi de StoryStudio sur la rue coréenne de Yonghe. Citation originale : « de nombreux Chinois de Corée originaires du Shandong arrivent à Taïwan après plusieurs déplacements et s’installent à Yonghe. Les années 1980 et 1990 sont l’âge d’or de la migration des Chinois de Corée vers Taïwan ». Formation progressive après les années 1970 d’un quartier commerçant vendant produits coréens, cuisine coréenne et thé au ginseng sur Zhongxing Street.

[^25]: [三重黑色聚落 + 新莊工業發展 — 微笑台灣 + 三重區公所 + 新莊區公所](https://smiletaiwan.cw.com.tw/article/8000) — Reportage de Smile Taiwan « Sanchong, village noir » + données officielles des bureaux de district de Sanchong et Xinzhuang. Citation originale sur Sanchong : « les années 1960 et 1970, période des Dix grands projets d’infrastructure et du décollage économique, sont aussi celles où Sanchong se met entièrement en mouvement. De petites usines s’installent dans les ruelles de quartier, trois pas une maison, cinq pas un atelier, produisant surtout des pièces industrielles semi-finies : vis, moules, soudure par points, galvanoplastie, tours, injection plastique. Leur production à grande échelle soutient la moitié de l’industrie des pièces mécaniques de toute la province » + « Sanchong se trouve au point de départ et d’arrivée de l’autoroute, avec des transports pratiques dans toutes les directions ; séparée de Taipei, ville prospère, par une seule rivière, elle combine ces deux conditions favorables, ce qui en fait la ville qui accueille le plus de migrants de toute la province ». Citation originale sur Xinzhuang : « la création des zones industrielles de Touqian et Xisheng constitue un tournant important dans le passage de Xinzhuang d’un bourg agricole à une ville industrielle… Les secteurs les plus représentés sont la chimie, le textile, la mécanique et le métal ; ces industries attirent une grande population ouvrière, et les gens de l’extérieur s’installent les uns après les autres, faisant croître rapidement la population ».

[^26]: [二重疏洪道 — 維基百科 + 經濟部水利署](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%BA%8C%E9%87%8D%E7%96%8F%E6%B4%AA%E9%81%93) — Article de Wikipédia en chinois sur le canal de dérivation d’Erchong + données officielles de l’Agence des ressources en eau du ministère des Affaires économiques. Chronologie complète : premier plan de prévention des inondations approuvé par l’Executive Yuan en 1979, mise en œuvre en 1982, achèvement en 1984, objectif principal de protection contre les inondations à Sanchong, Xinzhuang, Wugu, Luzhou et environs, et accueil des ménages d’usines légales déplacés près du canal.

[^27]: [台北縣升格台北市歷史背景 — 自由時報整合](https://www.ltn.com.tw/) — Synthèse multi-sources de Liberty Times sur le contexte historique de l’élévation du comté de Taipei au rang de municipalité spéciale. Chronologie complète : demandes répétées de changement de statut depuis 1979, la population ayant déjà atteint le seuil, toujours refusées ; adoption en troisième lecture en mai 2007 de l’amendement à la Loi sur les systèmes de gouvernement local permettant aux comtés de plus de deux millions d’habitants d’appliquer les dispositions des municipalités spéciales ; approbation par le ministère de l’Intérieur le 23 juin 2009.

[^28]: [2010 中華民國縣市改制直轄市 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/2010%E5%B9%B4%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B%E7%B8%A3%E5%B8%82%E6%94%B9%E5%88%B6%E7%9B%B4%E8%BD%84%E5%B8%82) — Article de Wikipédia en chinois sur la réforme des comtés et villes en municipalités spéciales en 2010. Citation originale : « le 25 décembre 2010, le comté de Taipei est élevé au rang de municipalité spéciale sous le nom de “New Taipei City” ; le gouvernement du comté de Taipei devient le “gouvernement de la ville de New Taipei”, en anglais “New Taipei City”, et devient la municipalité spéciale la plus peuplée du territoire de la République de Chine ». Réforme simultanée avec Taichung, Tainan et Kaohsiung, dite des « cinq municipalités » ; New Taipei, seule municipalité au nom « nouveau » et seul cas d’un comté élevé en municipalité spéciale sans fusion de ville et comté.

[^29]: [新北跨縣市通勤統計 — 行政院主計總處 + 多源整合](https://www.dgbas.gov.tw/) — Statistiques de navettage intercomtés et intervilles du recensement de la population et du logement de la Direction générale du budget, des comptes et des statistiques de l’Executive Yuan. Environ 390 000 habitants de New Taipei travaillent à Taipei en traversant les limites municipales, soit environ 20 % de la population active de New Taipei ; plus grand flux de navettage intercommunal de Taïwan ; 16 des 29 districts de New Taipei disposent d’une ligne de métro, tandis que Wulai, Pingxi, Gongliao, Shuangxi, Pinglin, Shiding, Shenkeng, Sanzhi, Shimen, Jinshan, Wanli, Ruifang et Pingxi n’ont aucune ligne, illustrant la structure de transport de la métropole annulaire.

[^30]: [新北捷運路線發展史 — 新北市政府交通局](https://www.traffic.ntpc.gov.tw/) — Historique du développement des lignes de métro de New Taipei par le Bureau des transports du gouvernement municipal. Chronologie complète : ouverture de la ligne Tamsui en 1996, de la gare centrale de Taipei à Tamsui ; ligne Zhonghe en 1997, de Nanshijiao à Taipei ; ligne Xindian en 1998, de Xindian à Taipei ; métro de l’aéroport en 2017, de A1 à A21 ; ouverture de la ligne verte du Danhai Light Rail le 23 décembre 2018 ; mise en service de la ligne circulaire le 31 janvier 2020, avec 15,4 km, 14 stations et une première phase couvrant Xinzhuang, Banqiao, Zhonghe et Xindian ; ouverture de la phase 1 de la ligne bleue du Danhai Light Rail le 15 novembre 2020.

[^31]: [貢寮國際海洋音樂祭 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%B2%A2%E5%AF%AE%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E6%B5%B7%E6%B4%8B%E9%9F%B3%E6%A8%82%E7%A5%AD) — Article de Wikipédia en chinois sur le Festival international de musique océanique de Gongliao. Citations originales : « le premier Festival international de musique océanique a lieu le 15 juillet 2000 sur la plage de Fulong, dans le canton de Gongliao du comté de Taipei ; il ne dure qu’une journée et réunit environ 8 000 participants » + « le festival de musique océanique est d’abord lancé conjointement par le gouvernement du comté de Taipei et la société indépendante de musique underground Trees Music ; les principaux initiateurs sont le patron de Trees Music, Chang Sishi, et Liao Zhijian, alors directeur du bureau de l’information du gouvernement du comté de Taipei » + « Hohaiyan est un mot de la langue des Amis, l’un des peuples autochtones de Taïwan ; c’est une interjection liée aux vagues ». L’erreur de la note Stage 0 indiquant « première édition en 1999 » est corrigée ici en « 15 juillet 2000 ».
