---
title: "Ville de Taichung : en 1887, elle faillit devenir capitale ; en 2010 seulement, elle devint la deuxième plus grande municipalité spéciale"
description: "En 1887, Liu Mingchuan demanda par mémoire la création de la province de Taïwan ; la capitale provinciale fut choisie à Qiaozitou, dans le comté de Changhua (aujourd’hui le centre de Taichung), avec un plan de ville en forme de bagua. La construction des remparts commença en 1889. Après l’entrée en fonction de Shao Youlian en 1894, la capitale provinciale fut déplacée au nord, à Taipei, et les travaux de la capitale provinciale de Taichung furent interrompus. Le 1er octobre 1920, les Japonais établirent ici la préfecture de Taichung. En 1955, l’université Tunghai posa la première pierre sur le mont Dadu ; en 1963, la chapelle Luce fut achevée. À l’aube du 21 septembre 1999, la faille de Chelungpu déchira le sol depuis Jiji, dans le Nantou, jusqu’à Dongshi, à Taichung ; 358 personnes moururent dans le canton de Dongshi. Le 25 décembre 2010, la ville et le comté fusionnèrent et furent élevés au rang de municipalité spéciale, avec 29 districts. En 2016, l’Opéra national conçu par Toyo Ito ouvrit à Xitun. 2,86 millions de personnes vivent dans cette ville qui a attendu 123 ans."
date: 2026-05-18
author: "Taiwan.md Contributors"
category: "Geography"
subcategory: "縣市"
tags:
  ["Taichung", "Ville de Taichung", "Centre", "Municipalité spéciale", "Temple Zhenlan de Dajia", "Pèlerinage processionnel de Mazu", "Parc scientifique du Centre de Taïwan", "Bassin de Taichung", "Université Tunghai", "Opéra national", "Séisme du 21 septembre", "Série des 22 villes et comtés"]
readingTime: 16
lastVerified: 2026-05-18
lastHumanReview: false
featured: false
translatedFrom: "Geography/台中市.md"
sourceCommitSha: "861f0c2a4"
sourceContentHash: "sha256:9c6974d18764b8ce"
sourceBodyHash: "sha256:fe528e367d960024"
translatedAt: "2026-05-19T05:08:07+08:00"
---

# Ville de Taichung : en 1887, elle faillit devenir capitale ; en 2010 seulement, elle devint la deuxième plus grande municipalité spéciale

> **Aperçu en 30 secondes :** En octobre 1887, Liu Mingchuan demanda par mémoire la création de la province de Taïwan ; la capitale provinciale fut choisie à Qiaozitou, dans le comté de Changhua (aujourd’hui le centre de Taichung), avec un plan de ville en forme de bagua. La construction des remparts commença en 1889[^1]. En 1891, Liu Mingchuan démissionna ; en 1894, Shao Youlian fit officiellement déplacer la capitale provinciale au nord, à Taipei, et les travaux de la capitale provinciale de Taichung furent interrompus. Le 1er octobre 1920, le gouvernorat général japonais de Taïwan mit en œuvre le système des cinq préfectures et deux districts, établit la préfecture de Taichung, et fusionna la rue de Taichung avec 9 villages environnants pour créer la ville de Taichung[^2]. En 1955, l’université Tunghai posa la première pierre sur le mont Dadu ; en 1963, la chapelle Luce fut achevée : c’est « la première œuvre par laquelle le vocabulaire de l’architecture moderniste entra à Taïwan »[^3]. À l’aube du 21 septembre 1999, la faille de Chelungpu déchira le sol depuis Jiji, dans le Nantou, jusqu’à Dongshi, à Taichung ; 358 personnes moururent dans le canton de Dongshi[^4]. Le 25 décembre 2010, la ville et le comté fusionnèrent et furent élevés au rang de municipalité spéciale, avec 29 districts. En 2016, l’Opéra national conçu par Toyo Ito ouvrit officiellement à Xitun ; son coût de construction fut de 4,36 milliards de dollars taïwanais[^5]. Aujourd’hui, 2,86 millions de personnes vivent dans cette ville qui a **attendu 123 ans pour passer de candidate au statut de capitale provinciale à deuxième plus grande municipalité spéciale**.

## Les sept mois pendant lesquels le village de Dajiaxi incendia le yamen du sous-préfet

Cent cinquante-six ans avant que Liu Mingchuan ne demande la création de la province, une révolte contre les Qing d’une ampleur supérieure à celle de Lin Shuangwen eut lieu dans ce bassin de Taichung.

À la fin de la neuvième année de Yongzheng (1731), Lin Wuli (Linbao Maluku), chef du village de Dajiaxi des Taokas, se souleva parce que « les fonctionnaires de la cour Qing imposaient trop de corvées » ; les insurgés incendièrent le yamen du sous-préfet chargé de pacifier le peuple de Tamsui, relevant de la préfecture de Taïwan[^6]. Cette révolte dura sept mois. La cour Qing mobilisa plus de six mille soldats venus du continent et ne la réprima qu’en appliquant la méthode consistant à « contrôler les aborigènes par les aborigènes ». Le plus grand soulèvement armé contre l’administration de toute l’histoire des peuples pingpu de Taïwan eut pour théâtre principal l’actuelle zone de Dajia et Qingshui, à Taichung.

Le village de Dajiaxi appartenait aux Taokas. Leurs établissements traditionnels étaient répartis le long de la rivière Dajia ; « la plaine côtière allant de la ville de Taichung au comté de Hsinchu en passant par le comté de Miaoli » formait le territoire de ce groupe[^7]. Plus au sud, le bassin de la rivière Dadu était celui des Papora ; les sources néerlandaises du XVIIe siècle rapportent qu’ils y avaient établi le « royaume de Dadu » (Middag Kingdom). Plus au sud encore vivaient les Babuza. Ces trois groupes pingpu migrèrent ensuite pour la plupart collectivement vers le bassin de Puli. Aujourd’hui, on ne voit plus leurs villages dans le centre de Taichung ; seuls subsistent des noms de lieux comme « Dadun », « Lanxingbao » et « Qiaozitou », strates laissées après la mise en valeur par les Han.

> **📝 Note curatoriale :** La révolte du village de Dajiaxi contre les Qing est souvent réduite à une phrase, « la révolte des Taokas en la neuvième année de Yongzheng ». Elle précéda de 55 ans la révolte de Lin Shuangwen de 1786 et, par son ampleur, fut plus proche à l’époque d’une mobilisation de toute l’île. Pourtant, elle n’a aujourd’hui aucune place dans les manuels d’histoire. La raison n’est pas compliquée : Lin Shuangwen était un migrant han, intégré au récit de « l’histoire pionnière des migrants » ; Lin Wuli était taokas, intégré au récit de « la pacification des troubles aborigènes », lequel n’a pratiquement pas de siège dans le cadre de l’histoire taïwanaise du XXIe siècle. Écrire sur le bassin de Taichung exige de commencer par ces questions : qui vivait ici avant la mise en valeur par les Han, et qui lança en premier une guerre de sept mois ? **Le premier nom historique du bassin de Taichung est un nom taokas**.

## La statue divine dans la maison de Lin Yongxing devint ensuite un pèlerinage de 340 kilomètres

![Façade du temple Zhenlan de Dajia, août 2018. En la 8e année de Yongzheng (1730), Lin Yongxing, originaire de Meizhou, apporta à Taïwan une statue de Mazu ; en 1732, un petit sanctuaire fut construit ; en 1787, il fut agrandi et renommé temple Zhenlan. C’est aujourd’hui le point de départ du plus grand pèlerinage processionnel de Mazu à Taïwan : chaque année au troisième mois lunaire, 9 jours et 8 nuits, 340 kilomètres à pied à travers 4 villes et comtés.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4f/Front_of_Dajia_Jenn_Lann_Temple.jpg/1280px-Front_of_Dajia_Jenn_Lann_Temple.jpg)
_Façade du temple Zhenlan de Dajia, 2018-08-04. Photo : Dquai, [CC BY-SA 4.0 via Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Front_of_Dajia_Jenn_Lann_Temple.jpg)._

Deux ans après la fin de la révolte contre les Qing, cette terre commença à voir apparaître un temple qui attirerait plus tard plus de cent mille personnes marchant 340 kilomètres.

En la 8e année de Yongzheng des Qing (1730), Lin Yongxing, originaire de l’île de Meizhou, émigra à Taïwan avec toute sa famille ; il « demanda respectueusement au temple ancestral de Mazu à Meizhou une statue de la Sainte Mère céleste, afin de la vénérer chez lui »[^8]. En la 10e année de Yongzheng (1732), des notables locaux, voyant l’essor du culte, construisirent avec l’accord de Lin Yongxing un petit sanctuaire. En la 35e année de Qianlong (1770), ce sanctuaire fut reconstruit et appelé « temple Tianhou ». En la 52e année de Qianlong (1787), « le sous-bureau de Dajia, Zong Jinting, le jinshi Chen Fenghao, le notable Lian Kunshan, le chef aborigène pingpu Qiao Hualong et d’autres donateurs célèbres lancèrent une donation de terres pour sa reconstruction » ; après agrandissement, il fut renommé « temple Zhenlan »[^8].

Ce temple partit de l’autel domestique d’une famille ; 57 ans plus tard, il devint le plus grand temple de Dajia ; encore 240 ans plus tard, il devint **le point de départ de la plus grande manifestation folklorique de Taïwan**.

Le pèlerinage processionnel de Mazu de Dajia part chaque année au troisième mois lunaire : **9 jours et 8 nuits, 340 kilomètres aller-retour à pied, à travers 4 villes et comtés, Taichung, Changhua, Yunlin et Chiayi**[^9]. L’itinéraire part de Dajia, à Taichung, passe par Qingshui, Shalu et Dadu pour entrer dans Changhua, traverse la ville de Changhua, Yuanlin, Beidou et Xizhou, puis entre dans Yunlin par Xiluo, Huwei, Tuku et Yuanchang, avant d’arriver finalement au temple Fengtian de Xingang, dans le Chiayi. Il passe par plus de 100 temples et 21 bourgs, cantons, villes et districts. Le nombre de participants annuels est « d’environ plus de cent mille personnes », et aux heures de pointe le cumul atteint facilement le million. En 2010, le Conseil des affaires culturelles l’a désigné « coutume importante » dans la catégorie folklorique du patrimoine culturel immatériel de la République de Chine. Discovery Channel l’a classé, avec la messe de Noël au Vatican et le pèlerinage à La Mecque, parmi les « trois grands événements religieux du monde ».

Mais cet itinéraire n’a pas toujours eu cette forme depuis 290 ans.

Avant 1988 (77e année de la République), le temple Zhenlan se rendait en réalité en pèlerinage au **temple Chaotian de Beigang**. À partir de cette année-là, « le temple Zhenlan annula le pèlerinage au temple Chaotian de Beigang et le remplaça par un pèlerinage processionnel au temple Fengtian de Xingang ; dès lors, le pèlerinage à Beigang fut interrompu »[^10]. La raison du changement de route relevait de la politique entre temples : le temple Zhenlan refusait d’accepter que le temple Chaotian qualifie cette procession de « retour chez la mère pour saluer les ancêtres » (ce qui impliquait que la Mazu de Dajia était une branche de la Mazu de Beigang) et exigea que le temple Chaotian clarifie publiquement sa position. Celui-ci refusa, et le temple Zhenlan partit. Un itinéraire de pèlerinage suivi pendant un siècle fut **réécrit unilatéralement** en raison d’un désaccord entre deux temples sur « qui était le temple-mère de qui ». À partir de cette année-là, Beigang, dans le Yunlin, perdit un grand événement annuel du troisième mois lunaire, et Xingang, dans le Chiayi, en gagna un.

> **✦** « **Chaque année, le pèlerinage processionnel de Mazu de Dajia rassemble environ plus de cent mille participants et constitue l’un des trois grands événements religieux du monde.** » (sélection de Discovery Channel, citation relayée par plusieurs sources[^9])

L’actuel président du temple Zhenlan de Dajia, Yen Ching-piao, est originaire de Qingshui, sur la ligne côtière. Il fut d’abord président du conseil du comté de Taichung, puis député au Yuan législatif pendant quatre mandats. Sa famille, ce temple de Dajia et les factions politiques de la ligne côtière partagent la même racine. Cette racine réapparaîtra plus loin.

## La ville en bagua qui ne fut jamais achevée

Sous les Qing, le centre administratif du centre de Taïwan se trouvait dans la ville murée du comté de Changhua (l’actuel centre de Changhua), et non à Taichung. Ce n’est qu’en octobre 1887, lorsque Liu Mingchuan et le gouverneur général du Fujian-Zhejiang Yang Changjun présentèrent ensemble un mémoire pour réorganiser les divisions administratives de Taïwan, que Taichung fut placée pour la première fois sur la liste des candidates au statut de capitale.

« Après la création de la province de Taïwan, la capitale provinciale fut choisie à l’ancien Qiaozitou du comté de Changhua (aujourd’hui Taichung) »[^1]. Le choix de Liu Mingchuan reposait sur deux niveaux d’analyse : Qiaozitou se trouvait au centre de l’île de Taïwan et permettait d’assurer à la fois la défense du nord et du sud ; autour de Lanxingbao existaient déjà des établissements comme Dadun Street et Litoudian, ce qui offrait une base de développement non négligeable. « **Dans la mise en place des institutions, la configuration du terrain prime ; dans l’art de gouverner, l’équilibre est essentiel** » : cette formule de son mémoire exprimait la logique consistant à diviser Taïwan en trois préfectures et une sous-préfecture, et à choisir Qiaozitou comme siège de la préfecture de Taïwan afin de déplacer le centre administratif de toute l’île de Tainan vers le centre.

En 1889 (15e année de Guangxu), la construction de la capitale provinciale commença. « **On commença à édifier une ville murée en forme de bagua et de nombreux bâtiments officiels** » ; « la tour de la porte nord et le pavillon d’examen confucéen de la préfecture encore existants appartiennent à la plus grande ville murée construite dans tout Taïwan sous les Qing »[^2]. Ce plan en bagua était une exception dans l’histoire des villes murées sous les Qing. La plupart des chefs-lieux de comté Qing adoptaient un plan carré ou circulaire ; la ville en bagua de Liu Mingchuan s’inspirait à la fois du fengshui et de la logique du déploiement militaire, avec huit grandes voies rayonnant depuis le centre.

Mais cette ville ne fut jamais achevée.

En 1891, Liu Mingchuan démissionna et rentra chez lui. Son successeur, le gouverneur du Fujian-Taïwan Shao Youlian, suivit une autre logique de gouvernement. La version chinoise de Wikipedia consigne mot pour mot ce tournant : « **après avoir évalué les gains et les pertes, Shao Youlian annula pragmatiquement la plupart des nouvelles politiques** » ; « **la construction de la capitale provinciale avait commencé en 1889, mais après son entrée en fonction comme gouverneur, Shao Youlian ordonna l’arrêt des travaux et déplaça officiellement la capitale provinciale à la préfecture de Taipei** »[^11]. En 1894, à la veille du déclenchement de la première guerre sino-japonaise, la décision de déplacer la capitale provinciale au nord, à Taipei, fut officiellement arrêtée. L’année suivante (1895), le traité de Shimonoseki fut signé, Taïwan fut cédée au Japon, et la ville en bagua conçue par Liu Mingchuan n’eut plus jamais l’occasion d’être achevée.

Le récit courant affirme souvent que le « paludisme » fut la cause du déplacement de la capitale provinciale vers le nord, mais les preuves directes de cette explication sont très minces dans les résultats de recherche. L’explication la plus proche de la réalité est celle-ci : **Shao Youlian estima que l’investissement stratégique de la cour Qing à Taïwan était en reflux ; plutôt que de dépenser des ressources pour construire une nouvelle ville au centre, mieux valait déplacer le centre administratif vers Taipei, qui possédait déjà une base commerciale**. Le chantier urbain du centre fut mis de côté, et la préfecture de Taipei commença à faire émerger un nouveau centre politique à partir des groupes marchands de Monga et Dadaocheng.

> **📝 Note curatoriale :** Le récit courant dit : « Taichung a failli devenir capitale, mais ne l’est pas devenue à cause du paludisme. » Cette formulation inverse pourtant la causalité. Dans le Taïwan central du XIXe siècle, le paludisme n’était pas une maladie locale propre à Taichung ; tout le sud de Taïwan appartenait alors à la zone d’endémie palustre. La vraie raison pour laquelle Shao Youlian interrompit les travaux de la capitale provinciale est que **l’évaluation par la cour Qing de la valeur stratégique de Taïwan était en train d’être revue à la baisse** : la ligne de construction active d’une nouvelle province portée par Liu Mingchuan ne correspondait pas aux capacités financières de Pékin. Une île dans laquelle la cour Qing ne voulait plus investir prioritairement n’avait pas le budget nécessaire pour entretenir simultanément deux centres administratifs. **Le choix d’une capitale est toujours une question politique : il dit si l’État veut encore investir dans cet emplacement**.

## La « ville » apportée par les Japonais et le parti apporté par Chiang Wei-shui

Vingt-cinq ans après l’arrêt des travaux par la cour Qing, Taichung obtint pour la première fois une institution administrative officielle de niveau « ville ».

En 1896 (29e année de Meiji), le gouvernorat général japonais de Taïwan établit le comté de Taichung ; le nom « Taichung » apparut officiellement à partir de ce moment[^2]. En 1901, il devint le district de Taichung. Le 1er octobre 1920, le gouvernorat général de Taïwan mit en œuvre le système des « cinq préfectures et deux districts », fusionna le district de Taichung et le district de Nantou pour former la **préfecture de Taichung**, et établit en même temps la ville de Taichung : « **la rue de Taichung et 9 villages environnants furent fusionnés pour former la ville de Taichung** »[^2]. À partir de ce jour, Taichung devint, avec Taipei, Tainan, Kaohsiung et Hsinchu, l’un des cinq centres administratifs de l’île de Taïwan élevés au rang de « ville ».

L’urbanisme de Taichung sous la période japonaise s’inspira de modèles de Kyoto et de la région Keihan : un axe principal devant la gare, un damier d’îlots urbains, et deux rivières artificielles, la Lüchuan et la Liuchuan, traversant le centre-ville. En 1908, la ligne ferroviaire longitudinale fut ouverte sur toute sa longueur, et la gare de Taichung devint le nœud de transport du centre de Taïwan ; en 1917, le parc de Taichung fut achevé, et le pavillon au cœur du lac à deux kiosques que l’on peut encore voir aujourd’hui fut construit cette année-là.

Mais ce qui donna vraiment à Taichung des années 1920 sa place dans l’histoire de Taïwan, ce furent **des personnes**.

« **La rue de Taichung de la préfecture de Taichung et la ville de Taichung devinrent à partir des années 1920 un foyer important du mouvement antijaponais non armé** ; le Parti du peuple taïwanais fondé par Chiang Wei-shui et d’autres fut lui aussi créé dans la ville de Taichung »[^2]. Lin Hsien-tang dirigea l’Association culturelle taïwanaise depuis Wufeng ; Chiang Wei-shui créa le Parti du peuple taïwanais ; Lian Wenqing anima l’aile gauche de l’Association culturelle taïwanaise. Le centre de gravité des mouvements sociaux taïwanais des années 1920 se trouvait dans le centre de l’île. En 1926, Zhuang Chuisheng convoqua l’assemblée fondatrice de la librairie centrale à la maison Zuiyue, au bord de la Lüchuan à Taichung ; elle ouvrit officiellement le 3 janvier 1927. La liste des actionnaires comprenait « **Lin Hsien-tang, Lin Youchun, Chen Xugu, Zhang Shenqie, Lai He, etc.** »[^12], presque un répertoire des membres centraux de l’Association culturelle taïwanaise.

Le projet initial de la librairie centrale était d’être le « Club central, lieu de réunion de l’Association culturelle taïwanaise dans le centre de Taïwan » ; après la scission entre gauche et droite de l’Association culturelle taïwanaise en 1927, elle fonctionna sous la forme d’une librairie. Elle fut « la première librairie du centre de Taïwan spécialisée dans l’importation de livres et revues en chinois et en japonais, et aussi la plus grande librairie de livres en langue chinoise de toute l’île »[^12]. Elle ferma en 1998 en raison de difficultés financières, et le bâtiment fut revendu ; en 2016, la Fondation Shangshan pour les humanités racheta la propriété du bâtiment ; en janvier 2020, elle rouvrit officiellement, **exactement 93 ans** après son ouverture de 1927.

L’existence, la disparition et la renaissance de la librairie centrale sont la preuve matérielle de l’identité de Taichung comme « grand foyer culturel du centre ». Le mouvement antijaponais non armé de la période japonaise n’a pas laissé beaucoup de vestiges physiques ; même le lieu où Chiang Wei-shui fonda le Parti du peuple taïwanais a depuis longtemps été démoli, et le jardin de la famille Lin à Wufeng a été incendié puis reconstruit. Mais cette librairie est encore là, le vieux bâtiment de la rue Jiguang est encore là, et les livres dans la vitrine mêlent toujours chinois et japonais. Elle **reste une librairie qui vend des livres**.

## Sur le mont Dadu, la chapelle sans une seule poutre ni colonne

![Chapelle Luce, mai 2021. En 1956, Ieoh Ming Pei invita Chen Chi-kwan à collaborer à la conception ; Chen Chi-kwan, invoquant « les nombreux séismes à Taïwan », s’opposa au projet gothique en brique et promut une structure en coque mince hyperbolique. Achevée en 1963, elle ne comporte aucune poutre ni colonne traversante : tout repose sur le soutien mutuel de quatre surfaces courbes en béton. « Première œuvre par laquelle le vocabulaire de l’architecture moderniste entra à Taïwan », elle fut élevée au rang de monument national en 2019.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/Luce_Memorial_Chapel.jpg/1280px-Luce_Memorial_Chapel.jpg)
_Chapelle Luce, 2021-05-16. Photo : ChiaWeiHo, [CC BY-SA 4.0 via Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Luce_Memorial_Chapel.jpg)._

Dans le Taichung d’après-guerre, le premier élément qui inscrivit son nom sur la carte mondiale fut une chapelle.

Le 11 novembre 1953, le vice-président américain Richard Nixon assista à la cérémonie de première pierre sur le terrain du mont Dadu, à Taichung. Le 2 novembre 1955, l’université Tunghai organisa sa cérémonie de dédicace fondatrice ; cette date devint le jour anniversaire de l’université, dont le premier président fut Zeng Yuenong[^13]. Le contexte de sa fondation était celui d’« **une des entreprises missionnaires chrétiennes américaines à l’étranger, étroitement liée à l’aide américaine à l’Asie et à la politique de guerre froide d’endiguement du communisme** »[^13]. Tunghai faisait partie du système d’aide américaine pendant la guerre froide ; avec Tsing Hua à Hsinchu (rétablie en 1956) et Chiao Tung à Hsinchu (rétablie en 1958), elle forma un « réseau d’enseignement supérieur de l’aide américaine » de la même période.

Le site du mont Dadu fut choisi parce qu’il était « éloigné de la poussière sans être séparé de la ville » : le sommet surplombait le centre de Taichung, mais se trouvait séparé de la gare centrale par le plateau de Dadu. À partir de 1956, l’équipe d’architectes conçut sur cette pente une série de bâtiments bas, intégrés au relief, avec toits en herbe de Tang, murs de brique rouge apparente et plan de cour traditionnelle. Ce fut le point de départ de ce qu’on appela ensuite « l’école architecturale de Tunghai ».

Mais ce dont le monde se souvient le plus à Tunghai, c’est de cette chapelle du mont Dadu, surgissant **comme deux coques minces hyperboliques jointes en prière**.

> **✦** « **La première œuvre par laquelle le vocabulaire de l’architecture moderniste entra à Taïwan.** » (chapelle Luce, motif d’inscription comme monument national par le ministère de la Culture[^3])

En 1956, Ieoh Ming Pei invita Chen Chi-kwan, alors âgé de 35 ans, à discuter du projet. En 1957, les plans furent publiés dans une revue américaine d’architecture. Les travaux commencèrent officiellement à la fin de 1962. **Elle fut achevée le 2 novembre 1963**, précisément le jour du 8e anniversaire de la fondation de Tunghai, et la chapelle Luce entra officiellement en service[^3]. Son nom vient de Henry Luce, fondateur du magazine Time ; elle fut construite grâce à un don destiné à « **proclamer l’Évangile et commémorer son père, le missionnaire Henry Winters Luce** »[^3].

La conception de la chapelle a fait l’objet d’une controverse. En 1999, Ieoh Ming Pei déclara publiquement que « la chapelle Luce était entièrement mon œuvre », tandis que Chen Chi-kwan affirma qu’ils l’avaient conçue ensemble. Les détails les plus fiables sont les suivants : invoquant le fait que « **Taïwan connaît de nombreux séismes** », Chen Chi-kwan s’opposa au premier projet gothique en brique proposé par Ieoh Ming Pei et poussa à l’adoption d’une « **structure en coque mince hyperbolique** ». La chapelle que nous voyons aujourd’hui se compose de « surfaces hyperboliques assemblées formant une image tournée vers le ciel, utilisant une structure de poutres en treillis à coque mince, sans structure traditionnelle de poutres et colonnes à l’intérieur »[^3]. Le faîte est séparé pour recevoir une verrière, suggérant une « ligne de ciel ». **Aucune poutre ni colonne ne traverse l’ensemble de la chapelle** ; tout repose sur le soutien mutuel de quatre surfaces courbes en béton.

En avril 2019, elle fut élevée au rang de monument national, dans la catégorie « architecture de campus universitaire ». De 1963 à aujourd’hui, en 62 ans, cette chapelle est passée du coin d’un campus du mont Dadu à un repère touristique de Taichung, à un emblème de l’architecture moderniste taïwanaise d’après-guerre, puis à une forme que les anciens de Tunghai reconnaissent quel que soit le temps écoulé depuis leur diplôme. **Elle donna à Taichung, pour la première fois, une architecture « reconnue dans le monde entier »**, 53 ans avant l’Opéra national.

## La faille de Chelungpu déchire Dongshi : 358 noms

![Parc éducatif du séisme du 21 septembre (ancien site du collège Guangfu de Wufeng), septembre 2024. La faille de Chelungpu traversa le terrain de sport du collège Guangfu et provoqua un soulèvement décalé d’environ 2,5 mètres. Le site fut nommé en 2001 et entièrement ouvert le 21 septembre 2004. Il conserve aujourd’hui 340 mètres de rupture de surface de la zone de faille, le musée du séisme le plus complet de Taïwan.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0a/921_Earthquake_Museum_of_Taiwan_2024-09-21.jpg/1280px-921_Earthquake_Museum_of_Taiwan_2024-09-21.jpg)
_Parc éducatif du séisme du 21 septembre, 2024-09-21. Photo : Liu Shu-fu / Office of the President, [CC BY 2.0 via Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:921_Earthquake_Museum_of_Taiwan_2024-09-21.jpg)._

Le 21 septembre 1999 à 1 h 47 min 15,9 s. À 8 kilomètres sous terre, au niveau du canton de Jiji, la faille de Chelungpu se déplaça vers le nord.

Les ondes sismiques ne mirent que quelques secondes à atteindre Taichung.

Dans tout Taïwan, 2 415 personnes moururent. Le comté de Taichung (qui n’avait pas encore fusionné avec la ville de Taichung) en compta **plus de 1 154**, chiffre adopté par la version chinoise de Wikipedia ; le rapport d’enquête du CDC début novembre donne 1 190 personnes[^4], l’écart correspondant aux statistiques ultérieures des blessés graves décédés dans les plus de cinquante jours suivants. Le présent article retient la formulation prudente de « plus de 1 100 personnes ». Dans le comté de Taichung, 16 861 bâtiments furent totalement détruits et 12 341 à moitié détruits. « Les maisons totalement ou partiellement détruites dans les comtés de Taichung et de Nantou représentaient environ 95 % des logements endommagés de toute l’île »[^4].

La blessure la plus profonde fut à Dongshi.

« **Le canton de Dongshi compta 358 morts, soit le plus grand nombre de victimes de cette catastrophe** »[^4]. Deux tours du complexe Dongshi Wangchao s’effondrèrent entièrement ; ces deux immeubles causèrent à eux seuls 28 décès. Dongshi était le plus grand établissement hakka du comté de Taichung ; la population hakka y représentait environ 80 %, et la langue locale courante était le hakka taïwanais d’accent Dabu[^14]. **L’établissement hakka d’accent Dabu le plus dense de Taichung fut le canton qui compta le plus de morts lors du séisme du 21 septembre dans le comté de Taichung**. Un séisme retrancha simultanément une grande partie de la population, des logements et du centre culturel hakka de Dongshi.

La ville de Fengyuan compta 160 morts. La ville de Dali, 162. Le canton de Shigang, 174 ; sa population n’était qu’un tiers de celle de Dongshi, mais le nombre de morts fut comparable.

La blessure de Shigang ne se limita pas au nombre de morts. **Le barrage de Shigang était construit précisément sur la faille de Chelungpu**. « **Comme il se trouvait exactement sur la zone de faille de Chelungpu, les vannes de décharge n° 15 à 18 se rompirent et furent endommagées, s’affaissant d’environ cinq mètres ; le corps du barrage se brisa, le système d’exploitation fut détruit, et il devint impossible de retenir l’eau** »[^4]. Un barrage clé du bassin de la rivière Dajia devint une ruine pendant ces 102 secondes.

Plus au sud, à Wufeng, la faille de Chelungpu traversa le terrain de sport du collège Guangfu, « provoquant un soulèvement décalé d’environ 2,5 mètres ». Ce terrain fut ensuite conservé dans son état d’origine, nommé « Parc éducatif du séisme du 21 septembre » en 2001 et entièrement ouvert le 21 septembre 2004. C’est aujourd’hui le musée du séisme le plus complet de Taïwan ; 340 mètres de rupture de surface de la zone de faille y sont laissés tels quels, **pour vous faire voir de vos propres yeux comment une faille déchire en deux le terrain de sport d’une école**.

Sur la route transcentrale, le tronçon de Guguan au réservoir de Deji connut après le 21 septembre « des effondrements de versants sur plus de 80 % du kilométrage, avec 26 endroits où l’assise routière fut entièrement emportée »[^15]. La circulation des bus n’y fut rouverte que le 16 novembre 2018, et seulement sur le tronçon accessible. En 2024, le Yuan exécutif approuva un plan de reconstruction « adoptant la solution de la ligne inférieure de Qingshan, avec un budget total dépassant 20,6 milliards de dollars taïwanais et un achèvement prévu au plus tôt en 2037 »[^15]. De 1999 à 2037, cette route aura été réparée dans les montagnes centrales pendant 38 ans sans être encore achevée. **Les zones montagneuses de Taichung traitent encore aujourd’hui les blessures laissées par ces 102 secondes**.

Du côté du Nantou, les blessures se trouvent à Zhongliao, Jiufen’ershan et dans le jardin de la famille Lin à Wufeng ; du côté de Taichung, elles se trouvent à Dongshi, au barrage de Shigang et à Guguan. Une même faille fit de deux gouvernements de comté du centre des frères de traumatisme commun[^16].

> **📝 Note curatoriale :** Le récit courant du 21 septembre fait du Nantou le protagoniste : l’épicentre était à Jiji, 886 personnes y moururent, un grand foyer de culture seediq fut écrasé. Les blessures du comté de Taichung sont souvent traitées en passant comme « pertes collatérales du comté voisin ». Mais les chiffres concrets disent autre chose : **le comté de Taichung compta 1 154 morts, soit 268 de plus que le Nantou**. La raison est géographique : la section nord de la faille de Chelungpu traversait la zone de piémont du comté de Taichung ; Dongshi, Shigang, Dali, Taiping et d’autres bourgs et villes se trouvaient exactement sur la faille, et l’urbanisation rapide du comté de Taichung dans les années 1990 avait densifié la population dans cette zone. Le corridor Fengyuan-Dali-Taiping fut, cette année-là, la zone urbaine la plus meurtrie du centre hors Jiji. Écrire le 21 septembre comme une « tragédie du Nantou » fait disparaître ces 1 154 morts du comté de Taichung.

## Les rizières de Houli et les usines de semi-conducteurs négocient sur la même terre

Alors que le traumatisme du 21 septembre était encore en reconstruction, un autre parc industriel commença à émerger dans le bassin de Taichung.

La chronologie du Parc scientifique du Centre de Taïwan est longtemps restée confuse. Dès les années 1990, le Conseil national des sciences planifiait des études de localisation pour un « troisième parc scientifique ». En 1999, il publia l’Étude d’analyse environnementale globale pour l’établissement d’un parc scientifique ; en mai 2001, le Yuan exécutif adopta la politique du « Plan de construction de l’île verte du silicium » ; en 2001, le comité de sélection du site du parc choisit parmi huit candidats le mont Dadu (Xitun et Daya) et Huwei comme bases[^17]. **L’approbation officielle par le Yuan exécutif du plan de préparation eut lieu le 23 septembre 2002**[^17], soit 8 ans après le « Parc scientifique du Centre de 1994 » que beaucoup retiennent à tort.

« **Entre l’approbation du plan de préparation et le lancement des travaux, il ne s’écoula que 10 mois et 5 jours** »[^17]. Le 28 juillet 2003, le Parc scientifique du Centre fut ouvert à l’installation des entreprises. Cette vitesse est rare dans l’histoire des travaux publics taïwanais ; même la deuxième phase de l’aéroport de Taoyuan n’alla pas aussi vite. Le 27 octobre 2004, AU Optronics entra officiellement en activité, devenant la première grande entreprise du parc à lancer la production de masse.

Le parc de Houli fut la deuxième phase du Parc scientifique du Centre. « **La préparation et la promotion du nouveau parc de Houli commencèrent également après l’approbation du plan par le Yuan exécutif le 27 juin 2005, jusqu’à l’introduction des entreprises et le début de la construction des usines le 31 mars 2006** »[^17]. Houli faisait partie des cantons lourdement touchés par le 21 septembre ; l’établissement du parc comportait une couche de considération politique liée à la « reconstruction industrielle après catastrophe ». Le 16 novembre 2009, le parc d’Erlin fut lui aussi approuvé ; ce parc relève du comté de Changhua et dépasse la limite administrative de Taichung.

Les principales entreprises du Parc scientifique du Centre comprennent TSMC (plus grand occupant foncier), AU Optronics, Micron Taiwan et Ching Fu Precision. Son positionnement industriel est celui du nœud central de l’axe taïwanais des semi-conducteurs « Hsinchu au nord, Parc scientifique du Centre au centre, Parc scientifique du Sud au sud » : Hsinchu domine la conception de circuits intégrés et les procédés avancés de fonderie ; le Parc scientifique du Centre domine la mémoire et les écrans ; le Parc scientifique du Sud domine la fabrication et l’encapsulation des wafers. Dans la carte taïwanaise des semi-conducteurs, le centre attendit 9 ans entre la planification initiale de 1994 et l’installation des entreprises en 2003 pour placer ce nœud sur la carte.

> **✦** « **Depuis l’approbation par le Yuan exécutif du plan de préparation du Parc scientifique du Centre le 23 septembre 2002 [...], il ne s’écoula que 10 mois et 5 jours entre l’approbation du plan de préparation et le lancement des travaux ; le parc fut ouvert à l’installation des entreprises le 28 juillet 2003.** » (historique officiel du Parc scientifique du Centre[^17])

Mais l’expansion du Parc scientifique du Centre n’a pas été sans coût. L’extension du parc de Houli suscita une forte controverse locale : les eaux usées du parc se déversaient vers l’amont de la rivière Dajia, et la qualité de l’eau d’irrigation agricole, la pollution de l’air, le bruit et la baisse du niveau des nappes phréatiques entrèrent tous dans les audiences publiques d’évaluation environnementale. Dans les années 2010, le processus d’évaluation environnementale de l’extension de la base Qixing du parc de Houli donna lieu à plusieurs conflits entre habitants et entreprises. **Cette séquence de l’histoire du bassin de Taichung est celle de rizières des années 1990 et d’usines de semi-conducteurs des années 2000 négociant sur une même terre**.

## Dans les murs courbes de Toyo Ito, il n’y a pas une seule ligne droite

Treize ans après l’ouverture du Parc scientifique du Centre, Taichung eut pour la première fois une **architecture contemporaine de rang mondial**.

![Extérieur de l’Opéra national de Taichung, mars 2018. Conçu par l’architecte japonais Toyo Ito, commencé en 2009, achevé en 2014 et officiellement ouvert en 2016, pour un coût de construction de 4,36 milliards de dollars taïwanais. Son concept est de « concevoir des grottes sonores à partir des notions les plus primitives de l’humanité, la “cabane dans les arbres” et la “grotte” ; toutes les parois intérieures sont courbes ». Tout le bâtiment adopte une structure de murs courbes, reconnue par le monde de l’ingénierie architecturale comme l’une des architectures contemporaines les plus complexes au monde.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/82/National_Taichung_Theater_20180317.jpg/1280px-National_Taichung_Theater_20180317.jpg)
_Extérieur de l’Opéra national de Taichung, 2018-03-17. Photo : Wikimedia Commons contributor, [CC BY-SA 4.0](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:National_Taichung_Theater_20180317.jpg)._

En octobre 2001, le Conseil des affaires culturelles approuva une subvention couvrant la moitié des coûts de construction. En 2005, l’architecte japonais Toyo Ito remporta le premier prix du concours international. Les travaux commencèrent le 3 décembre 2009. **Le 23 novembre 2014**, Ma Ying-jeou et Jason Hu coupèrent le ruban d’achèvement. **Le 30 septembre 2016**, le vice-président Chen Chien-jen assista à l’ouverture officielle[^5]. Le coût de construction fut de **4,36 milliards de dollars taïwanais**.

L’intérieur de l’opéra se divise en trois salles : le Grand théâtre, 2 007 places (dont 133 en fosse d’orchestre) ; le Théâtre moyen, 794 places (dont 94 en fosse) ; le Petit théâtre, 200 places. Ce dont le monde de l’architecture mondiale se souvient le plus dans ce bâtiment, c’est sa **structure de murs courbes**.

> « **Concevoir des grottes sonores à partir des notions les plus primitives de l’humanité, la “cabane dans les arbres” et la “grotte” ; toutes les parois intérieures sont courbes.** » (présentation officielle du design de l’Opéra national de Taichung[^5])

L’ensemble du bâtiment ne comporte aucun mur droit ni colonne standard : 58 murs courbes sont reliés entre eux, et l’intérieur comprend plus de 70 000 petits panneaux de béton sur mesure, chacun coulé individuellement selon l’angle de la surface courbe. La difficulté du chantier conduisit Discovery Channel à produire en 2017 un documentaire, Secrets: 8 Years of Construction, retraçant le processus de construction de 2009 à 2016. Toyo Ito lui-même l’a qualifié de « **chef-d’œuvre de toute une vie** »[^5]. Chronologiquement, l’édifice est même postérieur à son prix Pritzker d’architecture (2013) : l’année où il reçut le prix, l’opéra n’était pas encore achevé.

L’opéra se trouve sur la section 3 de Taiwan Boulevard, dans le district de Xitun, au cœur de la zone de développement du nouveau Taichung après la fusion ville-comté de 2010. À l’échelle architecturale, il forme avec le Théâtre national et la Salle de concert nationale de Taipei et le Weiwuying de Kaohsiung le triangle des « trois grands centres d’arts de la scène du nord, du centre et du sud » de Taïwan. Dans la carte culturelle du centre de l’île, il compose avec le Musée national des beaux-arts de Taïwan, ouvert en 1988, et la chapelle Luce de Tunghai, en 1955, une généalogie en trois strates de l’architecture culturelle de Taichung : **modernisme d’après-guerre (chapelle Luce, 1963) / musée public des beaux-arts des années 1980 (Musée national des beaux-arts, 1988) / star internationale de l’architecture au XXIe siècle (Opéra, 2016)**[^18].

L’histoire du Musée national des beaux-arts mérite aussi d’être mentionnée. En juin 1988, le « Musée provincial des beaux-arts de Taïwan » fut achevé et ouvert ; « **l’ouverture fut présidée par Chiu Chuang-huan, président de la province de Taïwan, et Chen Zhuomin, directeur du département de l’Éducation du gouvernement provincial de Taïwan** »[^18]. Après la rationalisation de la province en 1999, il passa sous l’autorité du Conseil des affaires culturelles du Yuan exécutif et fut renommé « Musée national des beaux-arts de Taïwan », « devenant le premier musée national des beaux-arts du pays ». Ce passage du provincial au national coïncida exactement avec le rythme politique de la rationalisation de la province (décembre 1998).

L’opéra, le Musée national des beaux-arts et la chapelle Luce de Tunghai se trouvent tous trois dans la partie ouest du centre de Taichung. L’axe Xitun-Beitun est le véritable cœur contemporain de Taichung après la fusion de 2010. **Le déclin de la vieille ville (districts Centre et Est) et l’essor du nouvel axe constituent le déplacement vers l’ouest du centre de gravité géographique de Taichung dans les années 2010**.

## Les 29 districts de Taichung, de la mer à la montagne

Alors que l’opéra était encore en construction, Taichung connut la plus grande refonte administrative de l’après-guerre.

Le 25 décembre 2010, le comté de Taichung (21 bourgs, cantons et villes) et la ville de Taichung (8 districts) fusionnèrent officiellement et furent élevés au rang de **municipalité spéciale de Taichung**. 29 districts. Le même jour furent également élevés au rang de municipalités spéciales New Taipei, Tainan et Kaohsiung (par fusion ville-comté) ; Taoyuan n’y accéda qu’en 2014[^19]. De la séparation entre la ville et le comté de Taichung instaurée après la guerre en 1945 à la fusion de 2010, **65 années entières de structure administrative duale « comté contre ville » prirent fin**.

La fusion aurait dû améliorer l’efficacité administrative, mais dans la pratique elle créa de nouveaux écarts ville-campagne. L’ancienne ville de Taichung (8 districts) concentrait les élites, les budgets et les équipements publics ; les zones montagneuses, la ligne côtière et les villages hakka de l’ancien comté de Taichung (21 bourgs, cantons et villes) furent réintégrés dans le niveau administratif de la municipalité spéciale, mais la répartition des ressources demeura orientée vers le cœur métropolitain.

![Zone humide de Gaomei et éoliennes, mai 2018. Située au sud de l’embouchure de la rivière Dajia dans le district de Qingshui, la réserve faunique de Gaomei couvre 701,3 hectares et abrite plus de 120 espèces d’oiseaux ; elle est « la plus grande population connue à Taïwan de Bolboschoenus planiculmis ». Au loin, les éoliennes alignées forment le paysage emblématique de la digue brise-vent de la rive nord du port de Taichung.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9c/%E9%AB%98%E7%BE%8E%E6%BF%95%E5%9C%B0%E8%88%87%E9%A2%A8%E5%8A%9B%E7%99%BC%E9%9B%BB%E6%A9%9F.jpg/1280px-%E9%AB%98%E7%BE%8E%E6%BF%95%E5%9C%B0%E8%88%87%E9%A2%A8%E5%8A%9B%E7%99%BC%E9%9B%BB%E6%A9%9F.jpg)
_Zone humide de Gaomei et éoliennes, 2018-05-11. Photo : Axjun, [CC BY-SA 4.0 via Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:高美濕地與風力發電機.jpg)._

Le **district de Heping** est le plus particulier des 29 districts. Avec environ 1 038 kilomètres carrés, c’est le plus vaste de Taichung, mais sa population n’est que d’environ 10 000 habitants ; c’est **le seul district aborigène de montagne d’une municipalité spéciale à Taichung**[^20]. Le groupe Beishi des Atayal est réparti dans les communautés de Sanchakeng, Shuangqi, Daguan, Xueshankeng et autres. Plus à l’est, dans l’amont de la rivière Dajia, la communauté de Huanshan (Sqoyaw) est « **la plus grande communauté atayal de la région de Lishan, avec 177 foyers et 590 habitants fin 2023** »[^20]. La ferme Wuling, à 1 750-2 200 mètres d’altitude, forme avec Qingjing et Fushoushan les trois grandes fermes de haute montagne de Taïwan ; elle est aussi un point d’accès au sommet principal du mont Xue (3 886 mètres).

Du district de Qingshui (niveau de la mer) à la communauté de Huanshan dans le district de Heping (plus de 1 800 mètres d’altitude), ces 29 districts couvrent une coupe géomorphologique complète **de la mer à la montagne**. Le découpage officiel du gouvernement municipal de Taichung les répartit en trois strates : 9 districts de la ligne côtière (Da’an, Dajia, Waipu, Qingshui, Wuqi, Shalu, Longjing, Dadu, Wuri), 14 districts du centre de plaine (Centre, Est, Ouest, Sud, Nord, Beitun, Xitun, Nantun, Fengyuan, Tanzi, Daya, Shengang, Dali, Taiping), et 5 districts de la montagne orientale (Dongshi, Shigang, Xinshe, Wufeng, Heping)[^21].

Le relief détermine la structure politique. La ligne côtière est la base traditionnelle de la « faction noire », dont l’origine remonte à l’élection du magistrat du comté de Taichung par Chen Shuitan en 1951, lorsque « les cartes de visite et supports de campagne utilisaient tous le noir comme signe distinctif »[^22]. Wufeng, Dali et Taiping sont la base de la « faction rouge », issue de la famille Lin de Wufeng pendant la période japonaise ; Lin Henian utilisa le rouge dans sa propagande lors de l’élection du premier magistrat du comté de Taichung. **Les factions rouge et noire alternèrent au pouvoir dans le comté de Taichung pendant un demi-siècle**. Jusqu’en 2001, lorsque Yen Ching-piao fut impliqué, alors qu’il était président du conseil, dans l’affaire où il fut perquisitionné et poursuivi pour avoir « **utilisé des fonds publics pour boire avec des hôtesses** », tandis que les forces du Parti démocrate progressiste montaient ; « **l’affrontement entre les factions rouge et noire du comté de Taichung et le régime d’alternance qui avait duré un demi-siècle déclinèrent progressivement** »[^22].

Mais les factions n’ont pas réellement disparu. Après la fusion de 2010, la famille Yen Ching-piao de la ligne côtière conserva des sièges de députés et de conseillers ; la tradition de la faction rouge de Wufeng se recomposa dans la nouvelle structure électorale. Lors de l’élection municipale de Taichung du 24 novembre 2018, Lu Shiow-yen obtint 827 996 voix contre 619 855 pour Lin Chia-lung, soit **une large victoire d’environ 200 000 voix**[^23]. Elle remporta la ligne côtière (base traditionnellement bleue), la ligne de montagne (Dongshi, Fengyuan) et une partie des districts centraux, devenant « la première femme maire de la municipalité spéciale de Taichung, ainsi que la première femme du Kuomintang à diriger une municipalité spéciale ». En 2022, Lu Shiow-yen fut réélue, « **établissant un plafond très élevé pour l’élection municipale de Taichung** ».

L’un des points d’explosion de cette élection de 2018 fut l’**Exposition florale mondiale de Taichung**, qui venait d’ouvrir en novembre de la même année. Cette exposition se tenait dans trois sites, Houli, Waipu et Fengyuan, du 3 novembre 2018 au 24 avril 2019, soit 173 jours ; elle obtint la certification A2/B1 de l’Association internationale des producteurs de l’horticulture (AIPH)[^24]. L’administration Lin Chia-lung avait engagé 16,7 milliards de dollars taïwanais de budget de développement pour l’exposition, et les controverses financières de fin de mandat devinrent l’un des axes de la campagne. **L’exposition florale devait être un bilan municipal ; elle devint finalement un passif électoral**.

> **📝 Note curatoriale :** Le déclin de la politique factionnelle ne signifie pas sa disparition. Lorsqu’on écrit sur l’alternance d’un demi-siècle entre les factions rouge et noire dans le comté de Taichung, l’essentiel n’est pas Yen Ching-piao lui-même ; il n’est que le représentant de la transformation de la faction noire en marque moderne. L’enjeu est que la structure électorale du comté de Taichung a **longtemps été déterminée par l’axe “faction rouge contre faction noire”, et non par l’opposition nationale entre bleus et verts**. Ce n’est qu’avec le raz-de-marée de Lu Shiow-yen en 2018 que cet axe fut pleinement absorbé par la carte de l’opposition nationale bleu-vert. Mais la faction noire de la ligne côtière, la faction rouge de Wufeng, le bassin de votes hakka de Dongshi et le bassin de votes atayal de Heping demeurent tous des sous-structures identifiables des élections de Taichung. **Lire la carte politique de Taichung, c’est lire une carte topographique** : altitude, groupe ethnique, distance au cœur métropolitain ; chaque ligne géographique correspond à une ligne politique.

## La ville qui a attendu 123 ans

En avril 2026, la population de Taichung était de 2 868 452 habitants, deuxième plus grande ville de Taïwan[^25]. **Elle n’est devancée que par New Taipei et ses 4,01 millions d’habitants, et dépasse la capitale Taipei et ses 2,47 millions de 390 000 personnes**. Mais dans le récit public, l’identité de « deuxième plus grande ville » a manifestement moins de présence que son classement démographique.

L’écart vient de ceci : **l’histoire de Taichung comme deuxième plus grande municipalité spéciale n’a que 16 ans**. Taipei fut élevée au rang de municipalité spéciale en 1967 et, en 2010, était déjà capitale depuis 43 ans ; Kaohsiung fut élevée en 1979 et avait déjà 31 ans d’expérience en 2010 ; Tainan, Taichung, New Taipei et Taoyuan ne furent élevées qu’à partir des années 2010. Quand Taipei et Kaohsiung possédaient déjà une expérience complète de gouvernement municipal spécial, une structure budgétaire et un appareil bureaucratique, Taichung traitait encore les problèmes d’intégration de ses 29 districts fusionnés.

Revenons à ce mois d’octobre 1887, lorsque Liu Mingchuan demanda par mémoire que la capitale provinciale soit choisie à Qiaozitou. Si cette ville en bagua n’avait pas été arrêtée par Shao Youlian en 1894, si la capitale provinciale avait réellement été achevée, si Taïwan n’avait pas été cédée au Japon en 1895, ce bassin de Taichung serait-il devenu directement la capitale de Taïwan ? L’histoire ne se réécrit pas au conditionnel, mais cette hypothèse ajoute une couche de profondeur au récit de « Taichung a failli devenir capitale » : **Taichung avait été choisie, mais cette ville ne fut pas achevée**.

De 1887 à 2010 : 123 années entières. Taichung attendit plus d’un siècle pour passer de « candidate inachevée au statut de capitale provinciale » à « deuxième plus grande municipalité spéciale de Taïwan ». Pendant cette attente, la ville fit émerger des bases du mouvement antijaponais non armé (librairie centrale et Parti du peuple de Chiang Wei-shui dans les années 1920), la première chapelle moderniste d’après-guerre (chapelle Luce, 1963), le premier musée national des beaux-arts (Musée national des beaux-arts, 1988), la blessure hakka la plus profonde après le 21 septembre (358 morts à Dongshi en 1999), le nœud central de l’axe des semi-conducteurs (Parc scientifique du Centre, 2003), et l’opéra que le monde de l’architecture mondiale retient (Toyo Ito, 2016).

Aucun de ces éléments ne figurait dans le plan de Liu Mingchuan en 1887.

> **✦** « **Qiaozitou, aujourd’hui centre de Taichung, était le lieu que Liu Mingchuan avait prévu de choisir comme capitale provinciale.** » (archives historiques multisources[^11])

Revenons au temple Zhenlan de Dajia. Chaque année, à l’aube du jour du départ au troisième mois lunaire, des centaines de milliers de personnes venues de Taichung, Changhua, Yunlin et Chiayi se rassemblent devant le temple Zhenlan de Dajia. Pétards, palanquin divin, fidèles, véhicules SNG des médias. On part du temple Zhenlan pour marcher jusqu’au temple Fengtian de Xingang, à Chiayi, puis revenir : 9 jours et 8 nuits, 340 kilomètres. **Si l’on compte depuis 1730, lorsque Lin Yongxing apporta la statue de Meizhou à Dajia, cet itinéraire marche depuis 296 ans ; si l’on compte depuis le changement de route vers Xingang en 1988, depuis 38 ans ; si l’on compte depuis la reconnaissance par le ministère de la Culture comme patrimoine culturel immatériel en 2010, depuis 16 ans, exactement le même âge que la municipalité spéciale de Taichung**.

Chaque chronologie a sa propre longueur. La question de Taichung n’a jamais été : « pourquoi la deuxième plus grande ville a-t-elle été vue si tard ? » La réponse de Taichung est celle-ci : **dans ses 138 années de modernisation, cette ville n’a jamais cessé de produire de nouvelles strates**. Des Taokas à Qiaozitou sous les Qing, de la préfecture de Taichung sous les Japonais à la ville provinciale d’après-guerre, puis à la municipalité spéciale de 2010, chaque couche appuie sur la mémoire de la précédente. **Les 2,86 millions d’habitants vivent dans une ville accumulée sur 138 ans**.

La prochaine fois que vous passerez par Taichung, n’allez pas seulement dans les vieilles boutiques de gâteaux du soleil ou au marché de nuit de Fengjia, un night market à la taïwanaise. Essayez cet itinéraire : à l’aube, allez au temple Zhenlan de Dajia voir l’encens de Mazu ; à midi, parcourez les 340 mètres de la zone de faille au parc éducatif du 21 septembre, dans l’ancien collège Guangfu de Wufeng ; l’après-midi, montez au mont Dadu voir les surfaces hyperboliques de la chapelle Luce ; au crépuscule, écoutez un spectacle dans les murs courbes de l’opéra de Xitun ; le soir, achetez un livre à la librairie centrale de la rue Jiguang. **Au terme de cet itinéraire, vous retiendrez une chose : Taichung a attendu 123 ans pour devenir la deuxième plus grande municipalité spéciale, mais elle n’a jamais été absente de l’histoire moderne de Taïwan**.

## Pour aller plus loin

- [Ville de Keelung](/geography/基隆市) — Pilote de la série des 22 villes et comtés : du 7e port à conteneurs mondial en 1984 au 113e en 2018, une ville-comté qui, comme Taichung, a vu son statut administratif reconnu puis réécrit
- [Comté de Nantou](/geography/南投縣) — Sibling du batch 3 de la série des 22 villes et comtés : seul comté sans accès à la mer, épicentre du séisme du 21 septembre, partageant avec Taichung le traumatisme de la faille de Chelungpu
- [Comté de Changhua](/geography/彰化縣) — Sibling du batch 4 de la série des 22 villes et comtés : irrigation du centre par le canal Babao en 1709, incident Lin Shuangwen en 1786, habitants de Lukang chassant DuPont en 1986 ; avec Taichung, il appartient au même bassin de vie central de la chaîne de Bagua
- [Comté de Yunlin](/geography/雲林縣) — Sibling du batch 4 de la série des 22 villes et comtés : le pèlerinage processionnel de Mazu de Dajia passe par Xiluo, Huwei et Tuku ; avec Taichung, il constitue le segment médian d’un même itinéraire de Mazu
- [Ville de Chiayi](/geography/嘉義市) — Sibling du batch 2 de la série des 22 villes et comtés : le terminus du pèlerinage processionnel de Mazu de Dajia, Xingang, se trouve dans le comté de Chiayi ; avec Taichung, il forme les deux extrémités d’un même itinéraire religieux de 340 kilomètres
- [Comté de Miaoli](/geography/苗栗縣) — Sibling du batch 1 de la série des 22 villes et comtés : comté voisin du nord, intérieur hakka réputé pour sa ténacité et ses dettes publiques ; avec Qingshui sur la ligne côtière de Taichung et la montagne de Dongshi, il compose la carte hakka du centre
- [Divisions administratives de Taïwan](/geography/台灣行政區劃) — Évolution institutionnelle complète : établissement de la préfecture de Taïwan à Taichung en 1887, création de la préfecture de Taichung en 1920, séparation ville-comté en 1945, fusion ville-comté et élévation au rang de municipalité spéciale en 2010
- [Caractéristiques urbaines et cultures régionales](/geography/城市特色與區域文化) — Contexte comparatif inter-comtés de Taichung comme pivot du bassin de vie central

## Sources des images

Cet article utilise 5 images sous licence CC de Wikimedia Commons, hot-linkées depuis le serveur d’upload Wikimedia :

- **Hero (frontmatter)** : [National Taichung Theater 20180317](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:National_Taichung_Theater_20180317.jpg) — extérieur de l’Opéra national de Taichung, 2018-03-17. Photo : Wikimedia Commons contributor, CC BY-SA 4.0.
- **Scène §La statue divine dans la maison de Lin Yongxing (temple Zhenlan de Dajia)** : [Front of Dajia Jenn Lann Temple](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Front_of_Dajia_Jenn_Lann_Temple.jpg) — façade du temple Zhenlan de Dajia, 2018-08-04. Photo : Dquai, CC BY-SA 4.0.
- **Scène §Sur le mont Dadu, la chapelle sans une seule poutre ni colonne (chapelle Luce)** : [Luce Memorial Chapel](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Luce_Memorial_Chapel.jpg) — chapelle Luce, 2021-05-16. Photo : ChiaWeiHo, CC BY-SA 4.0.
- **Scène §La faille de Chelungpu déchire Dongshi (Parc éducatif du 21 septembre)** : [921 Earthquake Museum of Taiwan 2024-09-21](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:921_Earthquake_Museum_of_Taiwan_2024-09-21.jpg) — Parc éducatif du séisme du 21 septembre, 2024-09-21. Photo : Liu Shu-fu / Office of the President, CC BY 2.0.
- **Scène §Les 29 districts de Taichung, de la mer à la montagne (zone humide de Gaomei)** : [高美濕地與風力發電機](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:高美濕地與風力發電機.jpg) — zone humide de Gaomei et éoliennes, 2018-05-11. Photo : Axjun, CC BY-SA 4.0.

Licences : [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) / [CC BY 2.0](https://creativecommons.org/licenses/by/2.0/).

## Références

[^1]: [Liu Mingchuan — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%8A%89%E9%8A%98%E5%82%B3) — Article de la version chinoise de Wikipedia. Documentation complète du mémoire conjoint d’octobre 1887 par Liu Mingchuan et le gouverneur général du Fujian-Zhejiang Yang Changjun pour réorganiser les divisions administratives de Taïwan, du choix de Qiaozitou dans le comté de Changhua (aujourd’hui Taichung) comme capitale provinciale, du principe « dans la mise en place des institutions, la configuration du terrain prime ; dans l’art de gouverner, l’équilibre est essentiel », et du système administratif de trois préfectures et une sous-préfecture.

[^2]: [Histoire de la ville de Taichung — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%87%BA%E4%B8%AD%E5%B8%82%E6%AD%B7%E5%8F%B2) — Article de la version chinoise de Wikipedia. Évolution administrative complète : planification par Liu Mingchuan en 1887 d’une ville en bagua à Lanxingbao, établissement du comté de Taichung en 1896, transformation en district de Taichung en 1901, création de la préfecture de Taichung le 1920/10/01 par fusion avec le district de Nantou, « la rue de Taichung et 9 villages environnants furent fusionnés pour former la ville de Taichung », foyer du mouvement antijaponais non armé dans les années 1920, et fondation du Parti du peuple taïwanais de Chiang Wei-shui à Taichung.

[^3]: [Chapelle Luce — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%B7%AF%E6%80%9D%E7%BE%A9%E6%95%99%E5%A0%82) — Article de la version chinoise de Wikipedia. Documentation complète de la conception conjointe par Ieoh Ming Pei et Chen Chi-kwan en 1956, du début des travaux en 1962, de l’achèvement le 1963/11/02, de la commémoration du missionnaire Henry Winters Luce, de la formule « première œuvre par laquelle le vocabulaire de l’architecture moderniste entra à Taïwan », de la structure en coque mince hyperbolique, de l’élévation au rang de monument national en 2019/04 et de la controverse sur la paternité entre Ieoh Ming Pei et Chen Chi-kwan.

[^4]: [Grand séisme du 21 septembre — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/921%E5%A4%A7%E5%9C%B0%E9%9C%87) — Article de la version chinoise de Wikipedia. Données complètes : 1999/09/21 01:47:15.9, faille de Chelungpu, magnitude Richter 7,3, épicentre à Jiji, profondeur de 8 km, 2 415 morts dans tout Taïwan, 1 154 morts dans le comté de Taichung, 16 861 logements totalement détruits et 12 341 à moitié détruits, 358 morts à Dongshi, plus lourd bilan local, rupture du barrage de Shigang avec les vannes de décharge n° 15 à 18 affaissées de 5 mètres, et 95 % des logements endommagés de l’île situés dans les comtés et villes de Nantou et Taichung.

[^5]: [Opéra national de Taichung — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%87%BA%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%AE%B6%E6%AD%8C%E5%8A%87%E9%99%A2) — Article de la version chinoise de Wikipedia. Histoire complète de l’ingénierie et du design : approbation du Conseil des affaires culturelles en 2001/10, premier prix de Toyo Ito au concours international de 2005, lancement des travaux le 2009/12/03, cérémonie d’achèvement par Ma Ying-jeou et Jason Hu le 2014/11/23, ouverture par le vice-président Chen Chien-jen le 2016/09/30, coût de 4,36 milliards de dollars taïwanais, Grand théâtre de 2 007 places, Théâtre moyen de 794 places, Petit théâtre de 200 places, « concevoir des grottes sonores à partir des notions les plus primitives de l’humanité, la “cabane dans les arbres” et la “grotte” », 58 murs courbes et 79 576 petits panneaux de béton.

[^6]: [Révolte du village de Dajiaxi contre les Qing — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%A4%A7%E7%94%B2%E8%A5%BF%E7%A4%BE%E6%8A%97%E6%B8%85%E4%BA%8B%E4%BB%B6) — Article de la version chinoise de Wikipedia. Documentation historique complète du soulèvement de Lin Wuli, chef du village de Dajiaxi, en la neuvième année de Yongzheng (1731), de l’incendie du yamen du sous-préfet chargé de pacifier le peuple de Tamsui, relevant de la préfecture de Taïwan, de la durée de sept mois, de la mobilisation par les Qing de plus de six mille soldats continentaux et de la pacification par la méthode « contrôler les aborigènes par les aborigènes », plus grand événement armé de résistance administrative de l’histoire des peuples pingpu de Taïwan.

[^7]: [Taokas — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%81%93%E5%8D%A1%E6%96%AF%E6%97%8F) — Article de la version chinoise de Wikipedia. Données ethnographiques pingpu sur la répartition « de la ville de Taichung au comté de Hsinchu en passant par le comté de Miaoli, dans la plaine côtière », la révolte du village de Dajiaxi contre les Qing, le royaume de Dadu (Middag Kingdom) des Papora, la répartition des Babuza au sud de la rivière Dadu et la migration collective des trois groupes vers le bassin de Puli.

[^8]: [Temple Zhenlan de Dajia — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%A4%A7%E7%94%B2%E9%8E%AE%E7%80%BE%E5%AE%AE) — Article de la version chinoise de Wikipedia. Histoire complète de la fondation du temple : en la 8e année de Yongzheng (1730), Lin Yongxing, originaire de Meizhou, apporte une statue de Mazu à Taïwan ; en la 10e année de Yongzheng (1732), les notables construisent un petit sanctuaire ; en la 35e année de Qianlong (1770), il est reconstruit sous le nom de temple Tianhou ; en la 52e année de Qianlong (1787), Zong Jinting du sous-bureau de Dajia et d’autres lancent une donation de terres pour la reconstruction, et le temple est renommé Zhenlan.

[^9]: [Pèlerinage processionnel de Mazu de Dajia — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E5%A4%A7%E7%94%B2%E5%AA%BD%E7%A5%96%E9%81%B6%E5%A2%83%E9%80%B2%E9%A6%99) — Article de la version chinoise de Wikipedia. Données complètes sur la procession : 9 jours et 8 nuits, 340 kilomètres aller-retour à pied, traversée de 4 villes et comtés, Taichung, Changhua, Yunlin et Chiayi, passage par plus de 100 temples et 21 bourgs, cantons, villes et districts, plus de cent mille participants annuels, désignation comme coutume nationale importante par le Conseil des affaires culturelles en 2010, et classement par Discovery parmi les trois grands événements religieux du monde.

[^10]: [Changement de route du temple Zhenlan vers Xingang en 1988 — Système d’information géographique des ressources culturelles, Academia Sinica](https://crgis.rchss.sinica.edu.tw/temples/TaichungCity/dajia/0603002-ZLG) — Entrée sur le temple Zhenlan de Dajia dans le Système d’information géographique des ressources culturelles de l’Academia Sinica. Documentation complète du pèlerinage ancestral à Meizhou en 1987, du changement de destination vers le temple Fengtian de Xingang à partir de 1988, des divergences de statut religieux autour de « saluer les ancêtres (retour chez la mère) » et « échanger l’encens », et de la rectification du nom en « pèlerinage processionnel » maintenue jusqu’à aujourd’hui.

[^11]: [Shao Youlian — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%82%B5%E5%8F%8B%E6%BF%82) — Article de la version chinoise de Wikipedia. Histoire complète de la décision de déplacer la capitale provinciale : prise de fonction comme gouverneur de Taïwan en 1891, « après avoir évalué les gains et les pertes, il annula pragmatiquement la plupart des nouvelles politiques », « la construction de la capitale provinciale avait commencé en 1889, mais après son entrée en fonction comme gouverneur, Shao Youlian ordonna l’arrêt des travaux et déplaça officiellement la capitale provinciale à la préfecture de Taipei », guerre sino-japonaise de 1894 et transfert par intérim au poste de gouverneur du Hunan.

[^12]: [Librairie centrale — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E6%9B%B8%E5%B1%80) — Article de la version chinoise de Wikipedia. Histoire complète de la librairie : assemblée fondatrice le 1926/06/30 à la maison Zuiyue au bord de la Lüchuan à Taichung, ouverture officielle le 1927/01/03, fondation par Zhuang Chuisheng, actionnaires « Lin Hsien-tang, Lin Youchun, Chen Xugu, Zhang Shenqie, Lai He, etc. », projet initial de « Club central, lieu de réunion de l’Association culturelle taïwanaise dans le centre de Taïwan », « première librairie du centre de Taïwan spécialisée dans l’importation de livres et revues en chinois et en japonais, et aussi la plus grande librairie de livres en langue chinoise de toute l’île », fermeture en 1998 pour difficultés financières, réouverture en 2020/01 par la Fondation Shangshan pour les humanités.

[^13]: [Université Tunghai — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%9D%B1%E6%B5%B7%E5%A4%A7%E5%AD%B8) — Article de la version chinoise de Wikipedia. Histoire complète de la fondation : cérémonie de première pierre avec le vice-président américain Nixon le 1953/11/11, cérémonie de dédicace fondatrice le 1955/11/02 devenue jour anniversaire de l’université, premier président Zeng Yuenong, « une des entreprises missionnaires chrétiennes américaines à l’étranger, étroitement liée à l’aide américaine à l’Asie et à la politique de guerre froide d’endiguement du communisme », et création par le United Board for Christian Higher Education in Asia.

[^14]: [Culture hakka de Taichung — Recensement du hakka taïwanais du Conseil des affaires hakka](https://www.hakka.gov.tw/) — Données du recensement du hakka taïwanais du Conseil des affaires hakka du Yuan exécutif. Documentation complète sur Dongshi, où les Hakka représentent environ 80 % de la population, où la langue locale courante est le hakka taïwanais d’accent Dabu, et qui constitue le plus grand établissement hakka de Taichung ; sur l’installation à Shigang, à la fin de l’ère Kangxi, de groupes hakka venus du comté de Dabu ; et sur Xinshe comme deuxième plus grand établissement hakka de Taichung.

[^15]: [Fermeture de la section Guguan de la route transcentrale après le 21 septembre — Direction générale des routes](https://www.thb.gov.tw/) — Archives officielles de la Direction générale des routes du ministère des Transports. Documentation complète sur les effondrements de versants couvrant plus de 80 % du tronçon Guguan-Deji après le séisme du 21 septembre, les 26 endroits où l’assise routière fut entièrement emportée, la reprise des bus sur le tronçon Tongxiao le 2018/11/16, l’approbation par le Yuan exécutif en 2024 du plan de reconstruction par la ligne inférieure de Qingshan, avec un budget total de 20,6 milliards de dollars taïwanais et un achèvement prévu en 2037.

[^16]: [Faille de Chelungpu — Commission géologique centrale](https://www.moeacgs.gov.tw/) — Données officielles de la Commission géologique centrale du ministère des Affaires économiques sur la faille de Chelungpu. Documentation géologique complète de la zone de faille : section nord depuis Zhuolan, Miaoli, le long des bassins des rivières Dajia et Wu, traversant la zone de piémont du comté de Taichung (Dongshi, Shigang, Dali, Taiping, Wufeng), extrémité sud jusqu’à Tongtou, Zhushan, Nantou, puis tournant vers Zhongpu, Chiayi ; rupture du 1999/09/21 depuis le sous-sol de Jiji, dans la section médiane, s’étendant vers le nord sur 100 kilomètres et traversant les bourgs et villes du comté de Taichung.

[^17]: [Parc scientifique du Centre de Taïwan — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%B8%AD%E9%83%A8%E7%A7%91%E5%AD%B8%E5%9C%92%E5%8D%80) — Article de la version chinoise de Wikipedia. Chronologie complète : Étude d’analyse environnementale globale pour l’établissement d’un parc scientifique du Conseil national des sciences en 1999, adoption du « Plan de construction de l’île verte du silicium » par le Yuan exécutif en 2001/05, sélection des sites du mont Dadu et de Huwei en 2001, approbation du plan de préparation par le Yuan exécutif le 2002/09/23, « seulement 10 mois et 5 jours entre l’approbation du plan et le lancement des travaux », installation des entreprises le 2003/07/28, production de masse d’AU Optronics le 2004/10/27, approbation du parc de Houli le 2005/06/27 et du parc d’Erlin le 2009/11/16.

[^18]: [Histoire du Musée national des beaux-arts de Taïwan — Musée national des beaux-arts de Taïwan](https://www.ntmofa.gov.tw/) — Page historique officielle du Musée national des beaux-arts de Taïwan. Histoire complète de la transformation : achèvement et ouverture du Musée provincial des beaux-arts de Taïwan en 1988/06, « ouverture présidée par Chiu Chuang-huan, président de la province de Taïwan, et Chen Zhuomin, directeur du département de l’Éducation du gouvernement provincial de Taïwan », décision de fondation par le président Lin Yang-kang le 1980/02/08, transfert au Conseil des affaires culturelles après la rationalisation de la province en 1999 et changement de nom en « Musée national des beaux-arts de Taïwan », « devenant le premier musée national des beaux-arts du pays ».

[^19]: [Divisions administratives de la République de Chine — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B%E8%A1%8C%E6%94%BF%E5%8D%80%E5%8A%83) — Article de la version chinoise de Wikipedia. Documentation complète des réformes ville-comté : fusion de la ville et du comté de Taichung le 2010/12/25, transformation de New Taipei, fusion de la ville et du comté de Tainan, fusion de la ville et du comté de Kaohsiung le même jour au rang de municipalités spéciales, et élévation de Taoyuan au rang de municipalité spéciale le 2014/12/25.

[^20]: [District de Heping (Taichung) — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%92%8C%E5%B9%B3%E5%8D%80) — Article de la version chinoise de Wikipedia. Données géographiques et humaines complètes : plus grand district de Taichung par la superficie (1 038 kilomètres carrés), population d’environ 10 000 habitants, seul district aborigène de montagne d’une municipalité spéciale à Taichung, groupe Beishi des Atayal dans les communautés de Sanchakeng, Shuangqi, Daguan, Xueshankeng, communauté de Huanshan Sqoyaw dans l’amont de la rivière Dajia, « plus grande communauté atayal de la région de Lishan, avec 177 foyers et 590 habitants fin 2023 », ferme Wuling à 1 750-2 200 mètres d’altitude, l’une des trois grandes fermes de haute montagne, et accès au sommet principal du mont Xue, 3 886 mètres.

[^21]: [Divisions administratives de Taichung — Gouvernement municipal de Taichung](https://www.taichung.gov.tw/) — Données officielles de découpage du gouvernement municipal de Taichung. Documentation complète des 29 districts et de la répartition en trois strates géomorphologiques : 9 districts de la ligne côtière (Da’an, Dajia, Waipu, Qingshui, Wuqi, Shalu, Longjing, Dadu, Wuri), 14 districts du centre de plaine (Centre, Est, Ouest, Sud, Nord, Beitun, Xitun, Nantun, Fengyuan, Tanzi, Daya, Shengang, Dali, Taiping), 5 districts de la montagne orientale (Dongshi, Shigang, Xinshe, Wufeng, Heping).

[^22]: [Factions locales de Taichung — The News Lens](https://www.thenewslens.com/feature/local-factions/124694) — Reportage approfondi de The News Lens sur les factions locales taïwanaises. Histoire complète des factions : origine de la faction rouge dans la famille Lin de Wufeng, Lin Henian utilisant le rouge dans sa campagne pour l’élection du premier magistrat du comté de Taichung, Chen Shuitan de la faction noire utilisant en 1951 « des cartes de visite et supports de campagne tous marqués de noir », perquisition et poursuites contre Yen Ching-piao en 1999, alors président du conseil, pour avoir « utilisé des fonds publics pour boire avec des hôtesses », « déclin progressif de l’affrontement entre factions rouge et noire du comté de Taichung et de leur alternance d’un demi-siècle », et montée du Parti démocrate progressiste en 2001.

[^23]: [Élections municipales et de magistrats de comté de la République de Chine en 2018 — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/2018%E5%B9%B4%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B%E7%9B%B4%E8%BD%84%E5%B8%82%E5%B8%82%E9%95%B7%E6%9A%A8%E7%B8%A3%E9%95%B7%E9%81%B8%E8%88%89) — Article de la version chinoise de Wikipedia. Données électorales complètes : le 2018/11/24, Lu Shiow-yen obtient 827 996 voix contre 619 855 pour Lin Chia-lung, victoire de 200 000 voix, « première femme maire de la municipalité spéciale de Taichung et première femme du Kuomintang à diriger une municipalité spéciale », réélection en 2022 établissant « un plafond très élevé pour l’élection municipale de Taichung ».

[^24]: [Exposition florale mondiale de Taichung 2018 — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/2018%E5%B9%B4%E8%87%BA%E4%B8%AD%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%8A%B1%E5%8D%89%E5%8D%9A%E8%A6%BD%E6%9C%83) — Article de la version chinoise de Wikipedia. Données complètes sur la période et les trois sites : 2018/11/03-2019/04/24, 173 jours, « certification et autorisation de l’Association internationale des producteurs de l’horticulture comme exposition horticole internationale de niveau A2/B1 », site du parc forestier et hippodrome de Houli, 30,04 hectares (écologie Nature, coexistence naturelle), site de Waipu, 14,32 hectares (production Green, partage vert), parc Huludun de Fengyuan, 16,52 hectares (vie People, humanités partagées), seul site gratuit.

[^25]: [Statistiques démographiques de Taichung — Bureau des affaires civiles du gouvernement municipal de Taichung](https://www.civil.taichung.gov.tw/) — Statistiques officielles de population du Bureau des affaires civiles du gouvernement municipal de Taichung. Données les plus récentes : population de Taichung en avril 2026, 2 868 452 habitants, deuxième plus grande ville de Taïwan (après New Taipei et ses 4,01 millions), statistiques mensuelles des 29 districts également mises à jour dans l’article Wikipedia sur Taichung.
