---
title: "Tainan : 261 ans de capitale, 400 ans de vestiges, des puces du XXIe siècle superposés sur une même terre"
description: "En 1624, les Néerlandais commencèrent à construire Fort Zeelandia sur les dunes de Tayouan ; le 1er février 1662, Coyett signa dans cette forteresse l'acte de reddition, puis le 9 février quitta la plage avec deux mille Néerlandais. En 1665, Chen Yonghua fit construire le temple de Confucius, devenu la « première école de tout Taïwan ». En 1684, les Qing établirent la préfecture de Taïwan dans l'actuel Tainan ; en 1885, Taïwan devint province, la capitale provinciale fut déplacée vers le nord à Taipei, et 261 ans de statut de capitale prirent fin. Le 13 mars 1947 à midi, Tang Te-chang fut ligoté, hissé sur un camion à Minsheng Green Park, promené dans les rues, puis trois coups de feu retentirent. Le 25 décembre 2010, la fusion ville-comté créa 37 districts et 1,86 million d'habitants. En 2023, le chiffre d'affaires annuel du STSP atteignit 1 500 milliards de dollars taïwanais et dépassa celui du Hsinchu Science Park. Trois strates d'histoire pèsent sur un même tronçon central de la plaine de Jianan."
date: 2026-05-18
author: "Taiwan.md Contributors"
category: "Geography"
subcategory: "縣市"
tags:
  [
    "Tainan",
    "Ville de Tainan",
    "Sud",
    "Ville préfectorale",
    "Époque néerlandaise",
    "Royaume de Tungning",
    "Fort Zeelandia",
    "Fort d'Anping",
    "Tour Chihkan",
    "Temple de Confucius",
    "Château d'or éternel",
    "Tang Te-chang",
    "Incident du 28 février",
    "Feux d'artifice de Yanshui",
    "Parc national de Taijiang",
    "Spatule à face noire",
    "STSP",
    "TSMC",
    "Siraya",
    "Série des 22 villes et comtés",
  ]
readingTime: 18
lastVerified: 2026-05-18
lastHumanReview: false
featured: false
translatedFrom: "Geography/台南市.md"
sourceCommitSha: "925aca59e"
sourceContentHash: "sha256:a92ec79c444536b4"
sourceBodyHash: "sha256:2dcae5a0df1cbb16"
translatedAt: "2026-05-19T05:08:07+08:00"
---

# Tainan : 261 ans de capitale, 400 ans de vestiges, des puces du XXIe siècle superposés sur une même terre

> **Aperçu en 30 secondes :** En 1624, la Compagnie néerlandaise des Indes orientales commença à construire Fort Zeelandia sur les dunes de Tayouan ; les travaux s'achevèrent en 1634, avec des murs composés d'un mélange de jus de riz gluant, de sirop, de sable et de poudre de coquilles d'huîtres[^1]. Le 30 avril 1661 à l'aube, Zheng Chenggong entra dans la mer intérieure de Taijiang par Luermen avec 400 navires de guerre et 25 000 soldats[^2]. Le 1er février 1662, Frederik Coyett signa dans cette forteresse le traité entre Koxinga et les Néerlandais ; le 9 février, 2 000 Néerlandais embarquèrent sur 8 navires et quittèrent la plage[^3]. Les 38 ans d'occupation néerlandaise de Taïwan prirent fin. En 1665, Chen Yonghua fit construire le temple de Confucius, appelé sous les Qing la « première école de tout Taïwan »[^4]. En 1684, les Qing établirent la préfecture de Taïwan dans l'actuel Tainan : de 1624 à 1885, pendant 261 années consécutives, Tainan fut le centre administratif de Taïwan. Le 13 mars 1947 à midi, l'avocat Tang Te-chang fut ligoté, hissé sur un camion et promené dans les rues ; il s'effondra finalement sous les balles au rond-point de Minsheng Green Park, en criant « Vive les Taïwanais »[^5]. Le 25 décembre 2010, le comté et la ville de Tainan fusionnèrent et furent élevés au rang de municipalité spéciale : 37 districts, environ 1,85 million d'habitants. En 2023, le chiffre d'affaires annuel du Southern Taiwan Science Park atteignit 1 585,5 milliards de dollars taïwanais, soit 165,5 milliards de plus que le Hsinchu Science Park[^6] ; l'investissement de 700 milliards de dollars taïwanais de la Fab 18 de TSMC, qui produit des wafers de 3 nanomètres, se trouve précisément sur cette plaine où les Néerlandais avaient planté leur drapeau 400 ans plus tôt.

## Le jour où Coyett remit les clefs sur la plage

Ce jour-là, 2 000 Néerlandais se tenaient sur la plage.

Le 9 février 1662, les Néerlandais dispersés à travers Taïwan arrivèrent progressivement à Tayouan. Ils montèrent à bord de 8 navires néerlandais et attendirent le départ. La version chinoise de Wikipédia rapporte : « **Coyett remit sur la plage les clefs de Fort Zeelandia aux fonctionnaires des Zheng ; Zheng Chenggong entra également dans Fort Zeelandia pour prendre possession du fort et des biens qu'il contenait.** »[^3]

⚠️ La date de la reddition comporte un détail souvent confondu dans les sources chinoises : **le 1er février 1662, Coyett signa dans Fort Zeelandia le traité entre Koxinga et les Néerlandais** ; **le 9 février** fut seulement le jour du départ définitif des Néerlandais. La Wikipédia anglaise et la plupart des sources historiques européennes retiennent le 1er février comme date de reddition (date de signature), tandis que les sources chinoises utilisent souvent le 9 février (date d'évacuation). Cet article restitue le processus en employant la double date : « **signature le 1er février 1662, évacuation le 9 février** »[^3].

Cette forteresse avait été construite pendant 38 ans.

En 1624, la Compagnie néerlandaise des Indes orientales commença à bâtir Fort Zeelandia sur les dunes de Tayouan (actuel Anping). Le magazine Taiwan Panorama note textuellement : « **Le “Fort Zeelandia”, construit sur les dunes, fut édifié, et à l'est de la forteresse fut aménagée la “ville de Zeelandia”.** »[^7] Les travaux s'achevèrent en 1634. Les murs furent composés de **jus de riz gluant, de sirop, de sable et de poudre de coquilles d'huîtres** ; le fort intérieur comptait trois niveaux, et chacun des quatre bastions d'angle disposait de cinq canons[^1].

![Fort d'Anping, dont l'origine est Fort Zeelandia, construit par la Compagnie néerlandaise des Indes orientales en 1624. Achevé en 1634, ses murs furent composés de jus de riz gluant, de sirop, de sable et de poudre de coquilles d'huîtres. Le 1er février 1662, Coyett y signa l'acte de reddition ; le 9 février, 2 000 Néerlandais embarquèrent sur 8 navires et quittèrent la plage, mettant fin à 38 ans d'occupation néerlandaise de Taïwan.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4d/Anping_Fort_1.JPG/1280px-Anping_Fort_1.JPG)
_Fort d'Anping. Photo : Wikimedia Commons contributor, [CC BY-SA 3.0](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Anping_Fort_1.JPG)._

En 1653, à la suite de l'incident de Guo Huaiyi survenu l'année précédente (1652), une révolte armée d'immigrants Han contre la lourde fiscalité néerlandaise, les Néerlandais construisirent à Chihkan, à l'est de Tayouan, **Fort Provintia** (prédécesseur de l'actuelle tour Chihkan), afin de consolider leur pouvoir ; il fut achevé en 1655[^7]. C'est à partir de ce moment que la structure en deux pôles de Tainan fut fixée : Zeelandia côté mer, Provintia côté rivage.

Les Néerlandais n'apportèrent pas seulement des forteresses. Le 26 mai 1636, ils ouvrirent à Sinkang la première école de Taïwan ; le missionnaire Georgius Candidius utilisa **l'alphabet latin pour transcrire la langue de la communauté siraya de Sinkang**, ce qui constitue le plus ancien enregistrement écrit systématique de l'histoire taïwanaise[^8]. Les générations suivantes l'appelèrent « documents de Sinkang » ou « écriture des aborigènes ». Cette écriture resta en usage jusqu'à l'époque Qing ; les traces vérifiables vont jusqu'en 1813 (18e année de Jiaqing), lorsque des contrats bilingues entre Siraya et Han l'employaient encore[^8].

180 ans. Le système alphabétique laissé en 1636 par un missionnaire néerlandais survécut plus longtemps que le royaume des Zheng et que le début de la domination Qing.

## À Luermen, à sept heures trente du matin, 400 navires de guerre entrent dans la mer intérieure de Taijiang

Le 30 avril 1661 à l'aube, **400 navires de guerre et 25 000 soldats** approchèrent de la mer intérieure de Taijiang par l'embouchure de Luermen[^2].

Le consensus académique est le suivant : d'après les documents néerlandais de Batavia, l'heure exacte de l'arrivée des troupes de Zheng à Luermen fut **6 h 30 du matin, heure de Batavia, le 30 avril 1661** (soit 7 h 30 du matin à Taïwan), tandis que les sources des Zheng la notent comme **le premier jour du quatrième mois de la quinzième année de Yongli**[^2]. L'avant-garde débarqua sur la rive nord de Beishanwei et anéantit le petit détachement néerlandais stationné là. Les troupes de Zheng se reposèrent à Luermen jusqu'à midi ; la marée était alors haute, et les navires, guidés par He Bin, franchirent le chenal de Luermen pour entrer dans Taijiang.

De l'entrée dans la mer intérieure de Taijiang le 30 avril à la signature par Coyett de l'acte de reddition dans Fort Zeelandia le 1er février de l'année suivante : **9 mois**.

> **📝 Note curatoriale :** Les cours d'histoire à l'école présentent Zheng Chenggong comme un « héros national ayant repris Taïwan », et passent à autre chose en une phrase. Mais ce jour d'avril 1661, « Taïwan » était la Formose de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales, une île où Siraya et immigrants Han cohabitaient depuis 38 ans, un monde entièrement différent du Taïwan sous les Qing puis du Taïwan de la République de Chine. Zheng Chenggong venait du sud du Fujian. Ce qu'il fit fut d'arracher l'île aux mains de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales et d'en faire sa propre base anti-Qing, non de « reprendre » une terre qui aurait déjà appartenu à la Chine. Le 9 février 1662, lorsque Coyett remit les clefs sur la plage, Taïwan eut pour la première fois un **pouvoir politique Han**. Avant cela, il y eut 38 ans de présence néerlandaise ; avant encore, c'était la terre habitée depuis des millénaires par les quatre grandes communautés siraya : Sinkang, Soulang, Mattau et Baccloangh. L'identité de « pouvoir politique Han » et celle de « retour à la mère patrie » sont deux choses différentes : il s'agit d'un changement de régime. Réduire cet épisode à la phrase « Zheng Chenggong reprit Taïwan », c'est comprimer tout le XVIIe siècle taïwanais, multilingue, multiethnique et traversé par plusieurs empires, en un récit national unique. L'histoire multiple de Tainan commence précisément avec ces 9 mois de siège.

Zheng Chenggong ne resta à Tainan que 13 mois.

Le 23 juin 1662 (huitième jour du cinquième mois de la seizième année de Yongli), Zheng Chenggong mourut à Chengtianfu (actuel Tainan), **à l'âge de 38 ans**[^9]. La cause de sa mort n'est pas clairement établie, faute de description précise de l'évolution de sa maladie. De son débarquement le 30 avril 1661 à sa mort le 23 juin 1662, il passa à Taïwan un an et un peu moins de deux mois.

Zheng Jing lui succéda, renomma Dongdu en Dongning (1664) et nomma **Chen Yonghua** conseiller militaire. Chen Yonghua fit deux choses qui définirent la forme de Tainan pour les 350 années suivantes. Premièrement, en 1665 (19e année de Yongli), il recommanda à Zheng Jing de « **construire un temple des sages et établir des écoles** ». Le site choisi fut Guizaipu, dans le quartier de Ningnan à Chengtianfu, où furent établis le temple du Premier Maître (temple de Confucius) et le Minglun Hall[^4]. Le site officiel du temple de Confucius de Tainan écrit textuellement : « **Le temple de Confucius de Tainan fut fondé en la dix-neuvième année de Yongli des Ming (1665) ; il s'agissait d'une école établie sous le règne de Zheng Jing, sur la recommandation du conseiller militaire Chen Yonghua : “construire un temple des sages et établir des écoles”.** »[^4] Et encore : « **Au début de la domination Qing, il fut le seul lieu d'admission des élèves de tout Taïwan, d'où son nom de “première école de tout Taïwan”.** »[^4]

Deuxièmement, la même année, il réforma la production de sel : « **remplacer la cuisson par l'évaporation solaire** » (passer de la cuisson au feu de bois à la cristallisation au soleil). La modernisation de l'industrie salicole taïwanaise commence officiellement cette année-là[^10]. Les 300 ans de saliculture de Qigu et les marais salants à tuiles de Jingzaijiao, à Beimen, découlent tous de cette réforme.

![Salle Dacheng du temple de Confucius de Tainan. En 1665, Chen Yonghua recommanda à Zheng Jing de « construire un temple des sages et établir des écoles » ; ce fut la première école de Taïwan. Au début de la domination Qing, elle fut le seul lieu d'admission des élèves de tout Taïwan, d'où son nom de « première école de tout Taïwan ». Le Minglun Hall, situé à côté du temple, demeure aujourd'hui l'ensemble architectural confucéen le mieux conservé de la vieille ville de Tainan.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/dc/Tainan_Confucius_Temple_main_hall.jpg/1280px-Tainan_Confucius_Temple_main_hall.jpg)
_Salle Dacheng du temple de Confucius de Tainan. Photo : Wikimedia Commons contributor, [CC BY-SA 4.0](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Confucius_Temple,_Tainan)._

En juillet 1683, Shi Lang mena plus de 200 navires de guerre Qing et plus de 20 000 soldats contre Taïwan. Zheng Keshuang se rendit aux Qing. **L'époque des Ming-Zheng prit fin, après 21 ans**[^9].

## La plaque de la « première école de tout Taïwan » est encore suspendue ; les briques rouges du Château d'or éternel viennent de Fort Zeelandia

En avril 1684, la cour Qing établit à Tainan la **préfecture de Taïwan**, avec son siège à Dong'anfang, sous l'autorité de la province du Fujian[^11]. Les Qing mirent en place « une préfecture et trois comtés » : la préfecture de Taïwan (siège dans l'actuel Tainan), le comté de Taïwan (actuel Tainan), le comté de Fengshan (actuels Kaohsiung et Pingtung) et le comté de Zhuluo (actuel Chiayi et au nord).

En 1664, Zheng Jing accueillit à Taïwan le prince Ningjing des Ming, Zhu Shugui, et construisit sa résidence (prédécesseur de l'actuel **Grand temple de la Reine céleste**). Après la conquête de Taïwan par Shi Lang en 1683, le prince Ningjing se pendit par fidélité à son État ; Shi Lang demanda à la cour Qing de transformer sa résidence en temple de Mazu, et la cour Qing conféra à Mazu le titre de « Reine céleste »[^11]. Le Grand temple de la Reine céleste est le plus ancien temple de Mazu construit officiellement à Taïwan, et aussi le **seul temple de Mazu directement ordonné par la cour Qing**.

Sous les Qing, Tainan était le « **premier fu** » dans l'expression « premier fu, deuxième Lukang, troisième Monga », c'est-à-dire la première ville commerciale de Taïwan sous les Qing[^11]. Les trois guildes marchandes de la ville préfectorale (la guilde du Nord Suwanli, la guilde du Sud Jinyongshun, la guilde du sucre Lishengxing, fondées vers les années 1720) réaménagèrent les cinq canaux portuaires et contrôlèrent le commerce de Taïwan avec la Chine continentale.

![La tour Chihkan, dont l'origine est Fort Provintia, construit par les Néerlandais en 1653 à la suite de l'incident de Guo Huaiyi de 1652. Après sa prise par Zheng Chenggong en 1661, elle devint le siège de Chengtianfu ; sous les Qing, elle fut transformée en pavillons. En 300 ans, elle a traversé cinq régimes : néerlandais, Ming-Zheng, Qing, japonais et après-guerre ; ses fondations restent ces mêmes briques rouges.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8a/Chihkan_Tower_in_Tainan_City.jpg/1280px-Chihkan_Tower_in_Tainan_City.jpg)
_Tour Chihkan. Photo : Wikimedia Commons contributor, [CC BY-SA 4.0](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Chihkan_Tower)._

Les cinq canaux portuaires, du nord au sud : **Xingangzai, Fotou, Nanshi, Nanhe et Anhai**, furent les voies commerciales les plus animées de la ville préfectorale entre les règnes de Qianlong et de Jiaqing[^12]. La rue Shennong (anciennement rue Beishi) était le centre commercial de ces cinq canaux, avec 300 ans d'histoire. Mais en juillet 1823 (troisième année de Daoguang), un violent épisode de vent et de pluie détourna le cours de la rivière Zengwen, charriant de grandes quantités de terre et de pierres ; **en environ sept jours, une vaste partie de la mer intérieure de Taijiang se transforma en terre ferme**[^12]. Les derniers vestiges de Taijiang se réduisirent à l'actuelle lagune de Qigu. Le port d'Anping se retrouva ainsi relié à la terre ; dans la seconde moitié du XIXe siècle, son ensablement devint grave, et les navires ne pouvaient plus mouiller qu'à deux milles nautiques de l'ancien port.

Le port disparut, mais **le tracé des rues resta**. La rue Shennong, la route Haian et le parc culturel des cinq canaux portuaires : ce que les jeunes amateurs de lieux culturels photographient aujourd'hui dans la vieille ville de Tainan, ce sont les mêmes dalles de pierre sur lesquelles les marchands de guilde tiraient les marchandises depuis le port il y a 200 ans. **Tainan est une ville conservée par l'ensablement**.

En 1874 survint l'incident de Mudan ; les troupes japonaises envahirent Pingtung. La cour Qing ordonna au ministre de la Marine du Fujian, **Shen Baozhen**, de venir à Taïwan gérer la crise. Les travaux commencèrent en septembre de la treizième année de Tongzhi (1874) et s'achevèrent en août de la deuxième année de Guangxu (1876) : le **Château d'or éternel** était construit[^13]. La section de gestion des monuments du Bureau des affaires culturelles du gouvernement de Tainan note clairement : « **Les travaux commencèrent en septembre de la treizième année de Tongzhi (1874) et s'achevèrent en août de la deuxième année de Guangxu (1876).** » ⚠️ Certaines sources indiquent « construit en 1875 » (en comptant depuis la première année de Guangxu), mais les archives officielles donnent 1874 pour le début et 1876 pour l'achèvement. C'est la chronologie retenue ici.

Ses concepteurs furent les ingénieurs français Bordeaux et Lu Fu. **Structure à quatre bastions d'angle, seul fort bastionné encore existant à Taïwan**[^13]. Il était équipé de cinq canons Armstrong britanniques de 18 tonnes à chargement par la bouche. Les inscriptions de la porte principale, « Château d'or éternel », et du revers, « Pilier contre dix mille courants », sont toutes de la main de Shen Baozhen. Une partie des matériaux provenait **des briques rouges de Fort Zeelandia, alors effondré**. La forteresse de l'époque néerlandaise fut démontée pour construire une batterie Qing destinée à résister à l'armée française. Pendant la guerre franco-chinoise de 1884, la flotte française bloqua le détroit de Taïwan et bombarda au large d'Anping ; la garnison du Château d'or éternel ouvrit le feu et la repoussa, et **les Français ne purent pas débarquer**[^13].

![Château d'or éternel (batterie d'Erkunshen), dont les travaux commencèrent en septembre 1874 et s'achevèrent en août 1876. Structure à quatre bastions d'angle conçue par les ingénieurs français Bordeaux et Lu Fu, c'est le seul fort bastionné encore existant à Taïwan. Il était équipé de cinq canons Armstrong britanniques de 18 tonnes à chargement par la bouche. Les inscriptions « Château d'or éternel » sur la porte principale et « Pilier contre dix mille courants » au revers sont de la main de Shen Baozhen ; une partie des matériaux provenait des briques rouges de Fort Zeelandia, alors effondré.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8f/Eternal_Golden_Castle_Tainan.jpg/1280px-Eternal_Golden_Castle_Tainan.jpg)
_Château d'or éternel. Photo : Wikimedia Commons contributor, [CC BY-SA 4.0](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Eternal_Golden_Castle)._

La guerre franco-chinoise prit fin en 1885. La cour Qing annonça que **Taïwan devenait une province** et nomma un gouverneur provincial. La capitale provinciale fut finalement fixée à Taipei. L'ancienne préfecture de Taïwan à Tainan fut renommée « préfecture de Tainan » et **perdit son statut de centre administratif de Taïwan, détenu depuis 261 ans**[^11].

Si l'on compte depuis l'établissement de Fort Zeelandia par les Néerlandais en 1624, de 1624 à 1885, pendant **261 ans**, le centre administratif de Taïwan se trouva dans l'actuel Tainan. ⚠️ Mode de calcul des 261 ans : 38 ans néerlandais (1624-1662) + 21 ans Ming-Zheng (1662-1683) + 201 ans de début de domination Qing (1684-1885). À partir de cette année-là, l'identité de « capitale » fut transférée à Taipei. Mais ce que 261 ans avaient laissé ne partit pas : temple de Confucius, Grand temple de la Reine céleste, tour Chihkan, fort d'Anping, Château d'or éternel, tracé des rues des cinq canaux portuaires. **Tainan devint une ville qui avait perdu son statut de capitale mais conservé une ville entière**.

## Au rond-point de Minsheng Green Park, trois coups de feu à midi

C'était à midi.

Le 13 mars 1947, l'avocat **Tang Te-chang** fut ligoté, hissé sur un camion et promené dans les rues pour être exposé au public. Le lieu était le rond-point de Minsheng Green Park, au centre de Tainan, une place qui se trouvait à l'époque japonaise devant le commissariat de police. GJTaiwan écrit textuellement : « **Le 13 mars 1947, Tang Te-chang fut exécuté par des soldats chinois au rond-point du centre-ville de Tainan.** »[^5]

Après le déclenchement de l'incident du 28 février, Tang Te-chang fut désigné chef du groupe de sécurité de la section de Tainan du Comité de gestion de l'incident du 28 février, chargé de maintenir l'ordre urbain et de protéger les habitants[^14]. Le 11 mars, la 21e division réorganisée de l'armée nationale entra à Tainan pour réprimer la ville ; vingt à trente policiers militaires, policiers et agents spéciaux firent irruption chez Tang Te-chang pour l'arrêter. GJTaiwan écrit textuellement : « **Afin de protéger les personnes concernées, même après avoir subi toutes sortes de tortures, il refusa de donner le moindre nom.** »[^5]

L'exécution eut lieu le 13 mars à midi. GJTaiwan rapporte : « **Le 13 mars à midi, Tang Te-chang fut ligoté, hissé sur un camion et promené dans les rues pour être exposé au public ; il marcha vers le lieu d'exécution avec une sérénité imperturbable. Enfin, après un cri bouleversant de “Vive les Taïwanais !” et les trois coups de feu qui suivirent, maître Tang mit fin à sa vie.** »[^5]

Tang Te-chang naquit le 6 janvier 1907. Son père était originaire d'Uto, dans la préfecture japonaise de Kumamoto, et sa mère de Nanhua, à Tainan[^14]. Il suivit des cours libres à la faculté de droit de l'université Chuo de Tokyo, réussit en septembre 1941 l'« examen supérieur de la fonction publique, section judiciaire », puis ouvrit en 1943 un cabinet d'avocat à Nanmencho, Tainan. **Il n'avait que 40 ans au moment de sa mort**.

> **✦** « **Enfin, après un cri bouleversant de “Vive les Taïwanais !” et les trois coups de feu qui suivirent, maître Tang mit fin à sa vie.** » (GJTaiwan, « Le 13 mars 1947, Tang Te-chang fut exécuté par des soldats chinois au rond-point du centre-ville de Tainan »[^5])

En 1998, le gouvernement municipal de Tainan rebaptisa Minsheng Green Park « **parc mémorial Tang Te-chang** »[^14]. En 2014, Lai Ching-te, alors maire de Tainan, annonça que chaque 13 mars serait la « **Journée de la justice et du courage de la ville de Tainan** »[^14].

⚠️ Ce rond-point possède une chronologie écrasée par l'histoire : les rues Qing réaménagées après les transformations de Shen Baozhen en 1875, la place du commissariat de police à l'époque japonaise dans les années 1900, le lieu d'exécution de l'incident du 28 février où Tang Te-chang s'effondra sous les balles en 1947, le changement de nom en parc mémorial en 1998, puis la désignation d'une journée commémorative en 2014. **Un rond-point, cinq époques de mémoire superposées sur le même asphalte**.

## Liu Yongfu traverse vers le continent ; Barclay fait entrer les Japonais par la Petite Porte du Sud

Le 17 avril 1895, le traité de Shimonoseki fut signé, cédant Taïwan au Japon. Les notables de Tainan portèrent le commandant des Drapeaux noirs, **Liu Yongfu**, à la présidence comme deuxième président de la République de Formose, déplacèrent la capitale à Tainan et poursuivirent la résistance[^15]. Liu Yongfu mit en place le « service postal du Tigre solitaire » et émit les « timbres du Tigre solitaire » le 31 juillet 1895.

Le 20 octobre 1895, voyant la situation perdue, Liu Yongfu embarqua sur un navire marchand britannique et traversa vers Xiamen[^15]. Le 21 octobre, les notables locaux Chen Xiuwu et Wu Daoyuan demandèrent au missionnaire britannique **Thomas Barclay** (1849-1935) et au pasteur Song Zhongjian d'intervenir et de négocier avec la deuxième division japonaise de Nogi Maresuke. Les troupes japonaises entrèrent dans la ville de Tainan par la Petite Porte du Sud, et la République de Formose disparut officiellement.

Barclay était un missionnaire écossais arrivé à Taïwan le 5 juin 1875. En 1877, il fonda le **séminaire théologique de Tainan** (d'abord une classe de formation des prédicateurs) ; le 12 juillet 1885, il lança le Taiwan Church News, **premier journal d'Église d'Extrême-Orient**[^15]. Dans la nuit du 20 octobre 1895, les notables de la ville le supplièrent d'intervenir pour aider à l'**ouverture pacifique de Tainan**, afin **d'éviter un massacre**. Tainan fut l'une des rares villes de la campagne de 1895 à ne pas être massacrée, grâce à un pasteur britannique venu d'Écosse, qui y prêchait depuis 20 ans.

Sous la domination japonaise, la position de Tainan déclina. En 1920 (9e année de Taisho), la réforme administrative créa la préfecture de Tainan, dont le siège fut établi dans la ville de Tainan. À partir des années 1930, Tainan demeura la deuxième plus grande ville de Taïwan (après Taipei), mais **recula d'année en année avec l'essor du port de Kaohsiung**[^16]. À partir des années 1940, après l'annexion par Kaohsiung des localités environnantes, sa population dépassa celle de Tainan, et **Tainan descendit au troisième rang**.

Mais l'époque japonaise laissa une chose qui fonctionne encore aujourd'hui : **le canal d'irrigation de Jianan**.

Mis en eau le 10 avril 1930, il fut dirigé par l'ingénieur japonais **Hatta Yoichi** et construit en 10 ans (1920-1930)[^17]. GJTaiwan rapporte : « **Le 10 avril 1930, le canal d'irrigation de Jianan, alors première installation hydraulique d'Asie par son échelle et sa technologie, fut enfin mis en service avec succès.** »[^17] Le réseau comptait 10 000 kilomètres de canaux d'irrigation et 6 000 kilomètres de canaux de drainage ; il irriguait **150 000 hectares** de terres agricoles dans la plaine de Jianan et bénéficiait à **600 000 paysans**. Le réservoir de Wushantou, dans le district de Guantian à Tainan, mesurait à l'achèvement 56 mètres de hauteur de barrage et 150 millions de tonnes de capacité ; il était alors le **plus grand réservoir d'Asie et le troisième du monde**[^17].

![Paysage du mont de sel de Qigu et des marais salants. En 1665, Chen Yonghua lança la modernisation de l'industrie salicole taïwanaise en « remplaçant la cuisson par l'évaporation solaire » ; les marais salants de Jingzaijiao à Beimen ont plus de 200 ans d'histoire depuis 1818. En mai 2002, les salines de Qigu effectuèrent leur dernière récolte mécanisée et annoncèrent la fermeture de toutes les salines de Taïwan, mettant fin à plus de 300 ans d'industrie du sel solaire. Aujourd'hui, le site est une attraction touristique.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/cd/Cigu_Salt_Mountain_07.jpg/1280px-Cigu_Salt_Mountain_07.jpg)
_Mont de sel de Qigu. Photo : Wikimedia Commons contributor, [CC BY-SA 4.0](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Cigu_Salt_Mountain). En 1665, Chen Yonghua lança la modernisation de l'industrie salicole taïwanaise en « remplaçant la cuisson par l'évaporation solaire », il y a 337 ans._

Depuis le « remplacement de la cuisson par l'évaporation solaire » de Chen Yonghua en 1665, puis le déplacement des salines de Laidong vers Jingzaijiao à Beimen en 1818, la mise en eau du canal de Jianan en 1930, le lancement des salines de Qigu en 1971, jusqu'à la dernière récolte mécanisée de sel à Qigu en mai 2002 et l'annonce de la fermeture de toutes les salines de Taïwan : **les 337 ans d'histoire salicole taïwanaise se sont clos en ce mois de mai 2002**[^17]. Le mont de sel de Qigu est aujourd'hui un site touristique ; les visiteurs grimpent sur le tas de sel pour prendre des photos, et cette montagne blanche sous leurs pieds est une mémoire accumulée depuis le XVIIe siècle.

## Feux d'artifice de Yanshui, cuisine de rue de Tainan, jeunesse culturelle des cinq canaux portuaires

En 1885 (11e année de Guangxu des Qing), une épidémie sévissait dans la région de Yanshui.

Les habitants invitèrent Guansheng Dijun du temple Wu à sortir en procession ; les fidèles faisaient éclater des pétards tout au long du parcours pour chasser le dieu de la peste. Le site touristique de Tainan écrit textuellement : « **À l'époque, l'épidémie ne cessait pas dans la région de Yanshui. Les habitants prièrent Guansheng Dijun du temple Wu de les protéger ; ils décidèrent ensuite d'inviter le palanquin divin à sortir en procession pendant trois jours, du 13 au 15 du premier mois, tandis que les fidèles faisaient éclater des pétards le long du cortège pour effrayer et expulser le dieu de la peste. Après ce baptême de soufre, de fumée et de poudre, l'épidémie disparut effectivement.** »[^18]

Cette tradition centenaire se poursuit jusqu'à aujourd'hui, depuis environ 140 ans. En 2015, elle fut inscrite au calendrier touristique du ministère des Transports. **« Lanternes célestes au nord, feux d'artifice au sud »** : avec les lanternes de Pingxi, elle constitue l'une des deux grandes célébrations nord-sud de la fête des Lanternes à Taïwan et a été sélectionnée parmi les « dix meilleures fêtes du monde »[^18]. ⚠️ L'année d'origine est discutée : certaines sources disent « au début de l'ère Guangxu » (à partir de 1875), mais l'article Wikipédia et le site touristique officiel retiennent « la onzième année de Guangxu (1885) » ; cet article suit cette version.

Yanshui possède une autre identité : **le port de Yuejin**. Au début des Qing, Taïwan classait ses ports commerciaux ainsi : « **premier fu, deuxième Lukang, troisième Monga, quatrième Yuejin** »[^19]. C'était un port sur la mer intérieure de Daofeng, nommé ainsi parce que le cours d'eau avait la forme d'un croissant de lune. Comme la mer intérieure de Taijiang, la mer intérieure de Daofeng fut ensuite ensablée par les alluvions fluviales et transformée en la plaine où se trouvent aujourd'hui Yanshui, Xuejia et Jiali. **Quatrième plus grand port sous les Qing, il devint après la fusion de 2010 un simple district de Tainan**.

Les origines des spécialités de Tainan s'inscrivent elles aussi dans la chronologie de la fin des Qing et du début de l'époque japonaise.

Les **nouilles danzai de Du Hsiao Yueh** furent créées en 1895 (20e année de Guangxu). Le pêcheur de Tainan Hong Yutou vendait des nouilles au moyen d'un balancier devant le temple Shuixian pendant la basse saison de la pêche, le « **petit mois** » ; il nomma son commerce « Du Hsiao Yueh », c'est-à-dire passer la basse saison, avec des nouilles à la sauce de porc mijoté transmises en famille[^20]. 1895 fut l'année de la signature du traité de Shimonoseki, de la cession de Taïwan au Japon et du déplacement de Liu Yongfu à Tainan pour poursuivre la résistance. C'est aussi cette année-là que Hong Yutou vendait ses nouilles à l'épaule dans la ville préfectorale de Tainan. Le magasin principal de Du Hsiao Yueh se trouve encore aujourd'hui sur Zhongzheng Road, à Tainan.

La **soupe de bœuf** est représentative de la culture des marchés matinaux de Tainan : du bœuf jaune abattu le jour même, nappé de bouillon brûlant pour conserver sa tendreté. Les vieilles enseignes de soupe de bœuf abondent autour de Guohua Street et du marché Yongle ; leur pic d'activité va de l'aube au matin. La **planche de cercueil**, elle, fut inventée dans les années 1940 par Xu Liuyi, propriétaire d'un vieux restaurant près de la tour Chihkan : une épaisse tranche de pain de mie frite en forme de boîte, remplie d'une sauce blanche à la crème et de fruits de mer, nommée ainsi parce que sa forme évoque un cercueil. C'est **l'unique spécialité locale taïwanaise d'inspiration occidentale**[^20].

> **💡 Le saviez-vous :** **Le marché Yongle, Guohua Street, Shennong Street et Haian Road**, les quatre lieux préférés des jeunes amateurs de lieux culturels à Tainan aujourd'hui, se situent tous sur le tracé de rues laissé par les **cinq canaux portuaires** des XVIIIe et XIXe siècles après leur ensablement. Les cinq canaux portuaires furent ensablés et abandonnés après 1823 : **le port disparut, mais les rues restèrent**. Trois cents ans plus tard, les habitants de Tainan boivent du café, vendent des objets culturels et ouvrent des chambres d'hôtes sur les dalles de pierre où les guildes marchandes transportaient autrefois les marchandises. Si les mouvements « Old House, New Life » et de préservation des vieilles maisons ont pris une force particulière à Tainan, c'est parce que le tissu ancien de cette ville n'a pas été détruit en bloc par une rénovation urbaine radicale. À la fin du XIXe siècle, l'ensablement provoqua la stagnation économique de Tainan et l'exode de sa population ; au XXIe siècle, avec le recul, **cet ensablement est devenu un patrimoine culturel de Tainan**. L'échec devient conservation : tel est le rythme historique de Tainan.

## De trois oiseaux effondrés dans une mare de sang à 6 988 individus

Le 28 décembre 2009, le **parc national de Taijiang** fut créé. Le site officiel du parc national de Taijiang écrit textuellement : « **Créé le 28 décembre 2009, il est le huitième parc national de Taïwan et le premier parc national urbain de Taïwan.** »[^21]

Il couvre 4 905 hectares de terres et 39 310 hectares au total, mer et terre comprises. Il comprend 2 zones humides d'importance internationale (**embouchure de la rivière Zengwen, Sicao**) et 2 zones humides d'importance nationale (**marais salants de Qigu, embouchure de la rivière Yanshui**). C'est le **seul parc national taïwanais de type zone humide**[^21].

Mais la véritable signification de ce parc national ne se trouve pas sur la carte ; elle est dans les coups de feu de la fin de 1992.

À la fin de 1992, il ne restait dans le monde qu'environ 200 **spatules à face noire**. À Qigu, un tir illégal eut lieu. Trois oiseaux s'effondrèrent dans une mare de sang ; deux étaient déjà morts lorsqu'ils furent découverts, et le troisième mourut peu après son transfert au zoo de Taipei[^22]. PanSci écrit textuellement : « **À la fin de 1992, alors qu'il ne restait dans le monde qu'un peu plus de 200 spatules à face noire, un tir illégal se produisit à Qigu : trois spatules à face noire s'effondrèrent dans une mare de sang ; deux étaient déjà mortes lorsqu'elles furent découvertes, et l'une mourut peu après avoir été envoyée au zoo de Taipei.** »[^22] L'affaire fit la une à Taïwan et attira l'attention des milieux internationaux de la conservation.

En 2002, environ 300 hectares sur la rive nord de l'embouchure de la Zengwen furent officiellement désignés « zone de protection de la spatule à face noire ». Le 25 décembre 2009, la zone de protection de la spatule à face noire de Qigu fut intégrée au parc national de Taijiang[^22]. **Des 3 spatules à face noire effondrées dans une mare de sang, on est passé au recensement mondial de janvier 2024 : 6 988 individus**. En 32 ans, la population mondiale a été multipliée par 30. La zone humide de l'embouchure de la Zengwen à Qigu, Taïwan, est au cœur des sites d'hivernage mondiaux de l'espèce ; chaque année, le nombre d'individus qui viennent hiverner à Taïwan dépasse la moitié du total mondial[^22].

Le chanos est un autre symbole de Tainan qui traverse 400 ans. À l'époque néerlandaise (vers 1624-1662), la technique d'élevage du chanos fut introduite à Taïwan depuis l'Indonésie, et **Luermen (actuel Anping) fut le premier lieu d'essai d'élevage**[^23]. Le Luermen où Zheng Chenggong débarqua est donc aussi le Luermen où les Néerlandais introduisirent le chanos. À l'époque contemporaine, l'échelle est la suivante : la superficie d'élevage du chanos dans la ville de Tainan est d'environ 4 980 hectares, avec une production annuelle d'environ 24 000 tonnes, **au premier rang national**[^23]. Dans les années 1980, le pêcheur Lin Lietang surmonta les obstacles de la reproduction en élevage et réussit à faire pondre naturellement les chanos ; il fut surnommé le « **père du chanos** ».

## 37 districts, 1 500 milliards, le STSP dépasse le Hsinchu Science Park

Le 25 décembre 2010, **le comté et la ville de Tainan fusionnèrent et furent élevés au rang de municipalité spéciale**[^24].

Le gouvernement municipal de Tainan écrit officiellement : « **Le 25 décembre 2010 (99e année de la République), le comté et la ville de Tainan fusionnèrent et prirent le nom de “ville de Tainan”, comprenant 37 districts ; le premier maire fut M. Lai Ching-te.** »[^24] Les 6 districts de l'ancienne ville de Tainan (Centre-Ouest, Est, Sud, Nord, Anping, Annan) et les 31 cantons et villes de l'ancien comté de Tainan furent tous transformés en districts : Yongkang, Xinying, Yanshui, Baihe, Liuying, Houbi, Dongshan, Madou, Xiaying, Liujia, Guantian, Danei, Jiali, Xuejia, Xigang, Qigu, Jiangjun, Beimen, Xinhua, Shanhua, Xinshi, Anding, Shanshang, Yujing, Nanxi, Nanhua, Zuozhen, Rende, Guiren, Guanmiao et Longqi[^24].

37 districts, de Yanshui et ses feux d'artifice au district de Yujing et ses mangues, du district de Xinshi où se trouve le STSP au district Centre-Ouest du parc mémorial Tang Te-chang : **l'amplitude géographique va des zones humides côtières de Qigu aux contreforts d'Alishan à Nanhua**, sur environ 50 kilomètres. La superficie est de 2 191,6531 km², pour une population d'environ 1,85 million d'habitants (environ 1 849 762 en avril 2026)[^24].

Après la fusion, **l'écart entre ville et campagne s'élargit**. Le district de Yongkang (235 000 habitants) + le district d'Annan (205 000) contre **à peine plus de 3 000 habitants dans le district de Longqi**[^25]. Au nord de la rivière Zengwen (Xibei), la population des cantons de Xinying, Yanshui, Jiali et autres décline depuis longtemps. Au sud de la Zengwen (Xinan), environ les trois quarts de la population y résident, et des districts comme Yongkang continuent de croître chaque année. **Une fusion a fait entrer les trois mondes de Yanshui, Jiali et Yujing dans un même bulletin de vote**.

Puis il y a le STSP.

Le **Southern Taiwan Science Park** fut créé en 1996 dans le district de Xinshi, à Tainan. La **Fab 18 de TSMC** est la plus avancée des très grandes usines de wafers de TSMC à Taïwan ; elle produit selon le procédé **3 nanomètres**, avec un investissement total d'environ 700 milliards de dollars taïwanais[^6]. En 2023, le chiffre d'affaires annuel du STSP atteignit **1 585,5 milliards de dollars taïwanais**, dépassant les 1 420 milliards du Hsinchu Science Park de 165,5 milliards. **Le STSP a pris au Hsinchu Science Park la première place des trois grands parcs scientifiques taïwanais en chiffre d'affaires**[^6].

> **📝 Note curatoriale :** De la construction du temple de Confucius par Chen Yonghua en 1665, à la mise en eau du canal de Jianan par Hatta Yoichi en 1930, jusqu'aux puces 3 nanomètres sorties de la Fab 18 de TSMC en 2023, **ce que fait Tainan ne cesse de changer, mais il s'agit toujours de “la plus grande chose à l'échelle de Taïwan”**. Le temple de Confucius de 1665 fut, au début de la domination Qing, le **seul** lieu d'admission des élèves de tout Taïwan ; le réservoir de Wushantou en 1930 était alors le **plus grand d'Asie et le troisième du monde** ; en 2023, le STSP était **premier à Taïwan pour la valeur de production des parcs scientifiques**. Ce n'est pas un hasard. Tainan possède cette partie centrale de la plaine de Jianan, la plus grande plaine de Taïwan (4 550 km²) ; elle possède les bases démographiques et infrastructurelles laissées par 261 ans de statut de capitale ; elle possède les gènes d'une ville commerciale multilingue formés par 38 ans d'époque néerlandaise. Quand cette terre doit passer de l'agriculture à l'industrie, puis de l'industrie à la technologie, elle dispose de **l'espace physique et de l'épaisseur historique suffisants** pour absorber chaque transformation. Ainsi, les trois strates « **261 ans de capitale, 400 ans de vestiges, puces du XXIe siècle** » sont en réalité **trois générations produites par la même terre** : Néerlandais, guildes marchandes Qing, ingénieurs de TSMC, accomplissant des choses totalement différentes sur le même tronçon central de la plaine de Jianan, mais à partir de la même eau (canal de Jianan), de la même terre (plaine de Tainan) et des mêmes extensions autour du même port (port d'Anping).

L'**Université nationale Cheng Kung** s'inscrit elle aussi sur cette ligne du temps. Le 15 janvier 1931, l'« **École supérieure industrielle de Tainan** » (relevant du gouvernement général de Taïwan) fut fondée, avec trois départements : génie mécanique, génie électrique et chimie appliquée[^26]. En 1956, elle fut transformée en **Université provinciale Cheng Kung de Taïwan**, le nom « Cheng Kung » commémorant l'œuvre d'ouverture de Taïwan attribuée au prince de Yanping, Zheng Chenggong. En 1971, elle devint l'Université nationale Cheng Kung. Située aujourd'hui dans le district Est de Tainan, elle compte des facultés d'ingénierie, d'architecture et de médecine parmi les meilleures de Taïwan. **De l'école industrielle de 1931 aux 1 585,5 milliards du STSP en 2023, l'Université Cheng Kung soutient cette base d'évolution de l'industrie vers la technologie**.

## Les Siraya ont mis 389 ans à récupérer leur nom

Le 17 octobre 2025, le Yuan législatif adopta la **Loi sur le statut des groupes autochtones pingpu**[^27].

Revenons au point de départ de la chronologie. **En 1636, le missionnaire néerlandais Georgius Candidius utilisa l'alphabet latin pour transcrire la langue siraya à Sinkang**[^8], laissant le premier enregistrement écrit de l'histoire taïwanaise. Mais après le XVIIe siècle, les Siraya commencèrent à se siniser ; les membres des **quatre grandes communautés** (Sinkang, Soulang, Mattau, Baccloangh) passèrent peu à peu du statut de principaux habitants de la plaine de Tainan à celui de « Pingpu », exclus des 16 peuples autochtones reconnus par la République de Chine.

Le 28 octobre 2022, la Cour constitutionnelle de la République de Chine déclara inconstitutionnelle l'actuelle Loi sur le statut des peuples autochtones dans l'affaire de la reconnaissance du nom des Siraya, et exigea une modification législative dans un délai de trois ans[^27]. Le 17 octobre 2025, le Yuan législatif adopta la Loi sur le statut des groupes autochtones pingpu. Le 23 octobre 2025, le président Lai Ching-te la promulgua officiellement. Les Siraya de Tainan avaient lutté pendant **25 ans** pour recouvrer leur statut d'autochtones ; après la victoire constitutionnelle de 2022, ils obtinrent officiellement en octobre de cette année le statut légal d'« **autochtones pingpu** »[^27]. **De l'ouverture d'une école à Sinkang par Candidius en 1636 à l'adoption de la loi de reconnaissance par le Yuan législatif en 2025, les Siraya ont mis 389 ans à récupérer leur nom**.

2024 fut le 400e anniversaire de la fondation urbaine de Tainan.

Le gouvernement municipal de Tainan promut « **Tainan 400** », autour de l'esprit central : « **Ensemble à Tainan, échanges avec le monde** »[^28]. Il obtint que trois grands événements nationaux se tiennent la même année à Tainan : le Festival des lanternes de Taïwan (organisation), la Taiwan Creative Expo et la Taiwan Design Expo.

« **Jiaopei** » (tsiâu-puê) est un mot minnan qui signifie relations, échanges et respect mutuel. Dans les 400 ans d'histoire de Tainan, **Néerlandais, Siraya, Han, Japonais, continentaux d'après-guerre et nouveaux immigrants** : « **échanges avec le monde** » est depuis toujours dans l'ADN de Tainan[^28]. ⚠️ En 2024, le maire Huang Wei-che indiqua clairement que la formulation « Tainan 400 » visait à éviter de s'enfermer dans les controverses terminologiques historiques (« 1624 est-elle l'année de fondation de Tainan ? ») et à proposer une **interprétation inclusive de 400 ans d'histoire plurielle**.

Revenons à cette plage du 9 février 1662.

2 000 Néerlandais se tenaient sur le sable devant Fort Zeelandia, attendant que 8 navires les emmènent. Coyett remit les clefs aux fonctionnaires des Zheng. **Les 38 ans de l'époque néerlandaise prirent fin, les 22 ans de l'époque Ming-Zheng commencèrent, suivis par 201 ans de capitale sous les Qing, 50 ans de domination japonaise, 80 ans de République de Chine, et l'histoire continue aujourd'hui**.

La prochaine fois que vous irez à Tainan, ne vous contentez pas de visiter la tour Chihkan et de boire une soupe de bœuf. Essayez d'arriver d'abord à 7 heures du matin au fort d'Anping et de vous tenir devant ce mur de briques rouges des vestiges de Fort Zeelandia. Ce mur fut achevé en 1634, préparé avec du jus de riz gluant, du sirop, du sable et de la poudre de coquilles d'huîtres. Puis allez au Château d'or éternel et regardez les briques rouges sous les quatre caractères « Château d'or éternel » à l'entrée. Une partie vient **de ce Fort Zeelandia démonté**, utilisé par Shen Baozhen lorsqu'il construisit la batterie en 1875 avec les briques de la forteresse néerlandaise. Allez ensuite devant la plaque « première école de tout Taïwan » de la salle Dacheng du temple de Confucius, l'école que Chen Yonghua conseilla à Zheng Jing d'établir en 1665. À midi, rendez-vous au parc mémorial Tang Te-chang : ce rond-point est l'endroit où Tang Te-chang s'effondra sous les balles le 13 mars 1947 à midi. L'après-midi, allez boire un café à Shennong Street. L'endroit où vous serez assis était autrefois la route de dalles par laquelle les guildes des cinq canaux portuaires tiraient le sucre et le riz depuis les bateaux. Au crépuscule, allez aux marais salants de Qigu ou au parc national de Taijiang pour voir les spatules à face noire, **passées de 200 à 6 988 individus**. Puis revenez le soir au marché Yongle manger un bol de nouilles danzai et une soupe de bœuf.

Ce goût, depuis le bol que Hong Yutou vendait en 1895 avec son balancier devant le temple Shuixian jusqu'au bol pour lequel on fait la queue en 2026 à Guohua Street, **n'a pas changé de recette**.

Tainan est le lieu de Taïwan qui fut le plus tôt colonisé, le premier à établir un pouvoir politique Han, le premier à installer une préfecture, le premier à organiser l'enseignement, le premier à produire du sel par évaporation solaire, le premier à construire une batterie, le premier à mettre en service une grande irrigation, le premier à faire naître des spécialités de rue, et aujourd'hui celui du plus grand parc scientifique. **261 ans de capitale, 400 ans de vestiges, puces du XXIe siècle : ces trois strates superposées sur une même terre sont le condensé de toutes les possibilités de 400 ans d'histoire taïwanaise**.

## Pour aller plus loin

- [Zheng Chenggong](/people/鄭成功) — Débarqua à Luermen le 30 avril 1661, mourut à Chengtianfu le 23 juin 1662 à l'âge de 38 ans, fondateur du premier pouvoir politique Han à Taïwan
- [Époque néerlandaise, espagnole et Ming-Zheng](/history/荷西明鄭時期) — L'histoire complète des 60 ans de Tainan, de Fort Zeelandia au royaume de Tungning, de 1624 à 1683
- [Incident du 28 février](/history/二二八事件) — Le contexte national de la mort de Tang Te-chang en 1947
- [Lai Ching-te](/people/賴清德) — Premier maire après la fusion du comté et de la ville de Tainan en 2010, fixa en 2014 le 13 mars comme Journée de la justice et du courage, devint président en 2024
- [Lac du Soleil et de la Lune](/geography/日月潭) — Repère du centre de Taïwan aux côtés de Tainan ; le barrage de Wujie de 1934 et le canal de Jianan de 1930 appartiennent au même âge d'or des travaux hydrauliques japonais
- [Industrie des semi-conducteurs](/technology/半導體產業) — Le contexte industriel complet du STSP, qui dépassa le Hsinchu Science Park en 2023 avec 1 585,5 milliards de dollars taïwanais
- [Ville de Keelung](/geography/基隆市) — Pilote de la série des 22 villes et comtés : comme Tainan, une ville portuaire Qing souvent oubliée par les récits centrés sur le pouvoir
- [Comté de Nantou](/geography/南投縣) — Article frère du batch 3 de la série des 22 villes et comtés : comme Tainan, un territoire avec une histoire de reconnaissance des peuples autochtones

## Sources des images

Cet article utilise 5 images sous licence CC de Wikimedia Commons, hot-linkées depuis le serveur upload de Wikimedia :

- **Hero (frontmatter)** : [Fort d'Anping (Anping Fort)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Anping_Fort_1.JPG) — Photo : Wikimedia Commons contributor, CC BY-SA 3.0. Prédécesseur de Fort Zeelandia, construit par la Compagnie néerlandaise des Indes orientales en 1624.
- **Scène § Tour Chihkan** : [Chihkan Tower in Tainan City](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Chihkan_Tower) — Photo : Wikimedia Commons contributor, CC BY-SA 4.0. Prédécesseur de Fort Provintia, dont les travaux commencèrent en 1653, et qui traversa cinq régimes en 300 ans.
- **Scène § Temple de Confucius** : [Salle Dacheng du temple de Confucius de Tainan](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Confucius_Temple,_Tainan) — Photo : Wikimedia Commons contributor, CC BY-SA 4.0. Première école de tout Taïwan, établie en 1665 sur la recommandation de Chen Yonghua à Zheng Jing.
- **Scène § Château d'or éternel** : [Eternal Golden Castle](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Eternal_Golden_Castle) — Photo : Wikimedia Commons contributor, CC BY-SA 4.0. Travaux commencés en 1874 et achevés en 1876 ; seul fort bastionné encore existant à Taïwan.
- **Scène § Mont de sel de Qigu** : [Cigu Salt Mountain](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Cigu_Salt_Mountain) — Photo : Wikimedia Commons contributor, CC BY-SA 4.0. Héritier des 337 ans d'histoire salicole taïwanaise fondée par la réforme de Chen Yonghua en 1665, « remplacer la cuisson par l'évaporation solaire » ; en mai 2002, la dernière récolte mécanisée à Qigu annonça la fin de cette industrie.

Licences : [CC BY-SA 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/) / [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

## Références

[^1]: [Fort Zeelandia — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%83%AD%E8%98%AD%E9%81%AE%E5%9F%8E) — Article de la Wikipédia chinoise sur Fort Zeelandia. Données complètes sur l'architecture et les fonctions : début des travaux par la Compagnie néerlandaise des Indes orientales en 1624, achèvement en 1634, murs composés de jus de riz gluant, de sirop, de sable et de poudre de coquilles d'huîtres, fort intérieur à trois niveaux, quatre bastions d'angle dotés chacun de cinq canons, cœur politique et commercial de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales à Taïwan pendant 38 ans.

[^2]: [Campagne de Zheng Chenggong contre Taïwan — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%84%AD%E6%88%90%E5%8A%9F%E6%94%BB%E8%87%BA%E4%B9%8B%E5%BD%B9) — Article de la Wikipédia chinoise. Processus complet du débarquement : le 30 avril 1661 à l'aube, Zheng Chenggong mena 400 navires de guerre et 25 000 soldats de Luermen vers la mer intérieure de Taijiang ; 6 h 30 heure de Batavia (7 h 30 heure de Taïwan), premier jour du quatrième mois de la quinzième année de Yongli, passage du chenal de Luermen guidé par He Bin.

[^3]: [Siège de Fort Zeelandia — Wikipédia anglais](https://en.wikipedia.org/wiki/Siege_of_Fort_Zeelandia) — Article de la Wikipédia anglaise, indiquant la chronologie précise : le 1er février 1662, Frederik Coyett signa le traité entre Koxinga et les Néerlandais ; le 9 février, 2 000 Néerlandais embarquèrent sur 8 navires et quittèrent la plage. Citation de la version chinoise : « Coyett remit sur la plage les clefs de Fort Zeelandia aux fonctionnaires des Zheng ; Zheng Chenggong entra également dans Fort Zeelandia pour prendre possession du fort et des biens qu'il contenait. » Cet article distingue les dates des versions chinoise et anglaise.

[^4]: [Temple de Confucius de Tainan — site officiel](https://www.tn-confucius.org.tw/) — Citations officielles du temple de Confucius de Tainan : « Le temple de Confucius de Tainan fut fondé en la dix-neuvième année de Yongli des Ming (1665) ; il s'agissait d'une école établie sous le règne de Zheng Jing, sur la recommandation du conseiller militaire Chen Yonghua : “construire un temple des sages et établir des écoles”. » + « Au début de la domination Qing, il fut le seul lieu d'admission des élèves de tout Taïwan, d'où son nom de “première école de tout Taïwan”. » Inclut le contexte complet du plan de restauration du pays de Chen Yonghua : « dix ans pour grandir, dix ans pour éduquer, dix ans pour se rassembler ».

[^5]: [Le 13 mars 1947, Tang Te-chang fut exécuté par des soldats chinois au rond-point du centre-ville de Tainan — GJTaiwan](https://www.gjtaiwan.com/new/?p=25981) — Chronique historique de GJTaiwan citée textuellement : « Le 13 mars 1947, Tang Te-chang fut exécuté par des soldats chinois au rond-point du centre-ville de Tainan » + « Afin de protéger les personnes concernées, même après avoir subi toutes sortes de tortures, il refusa de donner le moindre nom » + « Le 13 mars à midi, Tang Te-chang fut ligoté, hissé sur un camion et promené dans les rues pour être exposé au public ; il marcha vers le lieu d'exécution avec une sérénité imperturbable. Enfin, après un cri bouleversant de “Vive les Taïwanais !” et les trois coups de feu qui suivirent, maître Tang mit fin à sa vie. »

[^6]: [Le STSP atteint 1 585,5 milliards de dollars taïwanais de valeur de production en 2023 et dépasse le Hsinchu Science Park — Economic Daily News](https://money.udn.com/money/story/5612/8521346) — Reportage sur la valeur de production du STSP citant : « Le chiffre d'affaires annuel du STSP en 2023 a atteint 1 585,5 milliards de dollars taïwanais, soit 165,5 milliards de plus que les 1 420 milliards du Hsinchu Science Park. » Inclut les données industrielles contemporaines complètes : Fab 18 de TSMC, procédé 3 nanomètres, investissement de 700 milliards de dollars taïwanais, valeur de production de l'ensemble du site attendue à 2 000 milliards en 2024, rôle central du corridor S des semi-conducteurs dans le sud de Taïwan.

[^7]: [Chronique des deux villes de Tainan : Fort Zeelandia et Fort Provintia — Taiwan Panorama](https://www.taiwan-panorama.com/Articles/Details?Guid=229851e2-40fc-4761-ade3-0e68523b248e) — Reportage approfondi de Taiwan Panorama, citant : « Le “Fort Zeelandia”, construit sur les dunes, fut édifié, et à l'est de la forteresse fut aménagée la “ville de Zeelandia”. » + « À Chihkan, dans l'actuelle ville de Tainan, fut développée la “ville de Provintia”, et au nord de la ville fut construit ce qui était alors appelé “Fort Provintia”, aujourd'hui tour Chihkan. » + « Construit par les Néerlandais afin de consolider leur pouvoir après l'incident de Guo Huaiyi en 1652. » Fort Provintia : début des travaux en 1653, achèvement en 1655.

[^8]: [Documents de Sinkang et transcription latine de la langue siraya — StoryStudio](https://storystudio.tw/article/gushi/sinkang-manuscripts) — Article historique approfondi de StoryStudio citant : « Parmi les peuples autochtones de Taïwan, la première langue mise par écrit fut la langue siraya, originaire de la plaine de Tainan ; à l'époque néerlandaise, elle était aussi appelée “langue de Taïwan” (Formosaan taal), tandis que le peuple l'appelait anciennement “écriture des aborigènes” parce qu'elle était écrite en alphabet latin. » Inclut l'histoire écrite complète : le 26 mai 1636, les Néerlandais ouvrirent la première école à Sinkang ; le missionnaire Georgius Candidius transcrivit la langue siraya en alphabet latin ; les documents de Sinkang furent utilisés jusqu'en 1813 (18e année de Jiaqing).

[^9]: [Zheng Chenggong — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%84%AD%E6%88%90%E5%8A%9F) — Article de la Wikipédia chinoise sur Zheng Chenggong. Chronologie complète des 21 ans de l'époque Ming-Zheng : mort le 23 juin 1662 (huitième jour du cinquième mois de la seizième année de Yongli) à 38 ans, seulement 13 mois entre la campagne de Taïwan et sa mort, cause de décès non clairement établie, succession par Zheng Jing, Dongdu renommé Dongning en 1664, reddition de Zheng Keshuang aux Qing en 1683.

[^10]: [La réforme de Chen Yonghua « remplacer la cuisson par l'évaporation solaire » et l'industrie salicole taïwanaise — Academia Sinica](https://www.sinica.edu.tw/) — Recherche de l'Academia Sinica sur l'histoire du sel. En 1665, Chen Yonghua réforma la production de sel en « remplaçant la cuisson par l'évaporation solaire » : construction d'aires près de la mer, pose de fragments de tuiles, admission d'eau dans les bassins salants et cristallisation solaire selon la méthode des tuiles, fondant les bases modernes de l'industrie salicole taïwanaise, avec le contexte historique complet des salines de Qigu et de Jingzaijiao à Beimen.

[^11]: [Évolution historique officielle du gouvernement municipal de Tainan](https://www.tainan.gov.tw/cp.aspx?n=13291) — Histoire officielle du gouvernement municipal de Tainan citant : « En 1624, les Néerlandais entrèrent à Tainan, établirent un pouvoir colonial pour étendre leur monopole commercial, et construisirent successivement Fort Zeelandia (prédécesseur de l'actuel fort d'Anping) et Fort Provintia (prédécesseur de l'actuelle tour Chihkan) » + « En avril 1661, Zheng Chenggong (1624-1662) mena 400 navires de guerre et 25 000 soldats vers Taïwan, assiégea la ville, força les Néerlandais à signer l'acte de reddition et établit le royaume des Zheng, faisant de Taïwan Dongdu et créant Chengtianfu » + « En 1683 (22e année de Kangxi des Qing) ... l'année suivante, Taïwan fut incorporée à l'empire Qing ; en avril, la préfecture de Taïwan fut établie, avec son siège à Dong'anfang, relevant de la province du Fujian. » Inclut les archives officielles de 1885 : Taïwan devient province, la capitale provinciale se déplace vers le nord, et la préfecture de Taïwan à Tainan est renommée « préfecture de Tainan ».

[^12]: [Parc culturel des cinq canaux portuaires et transformation terrestre de la mer intérieure de Taijiang en 1823 — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%94%E6%A2%9D%E6%B8%AF%E6%96%87%E5%8C%96%E5%9C%92%E5%8D%80) — Article de la Wikipédia chinoise sur les cinq canaux portuaires. Histoire géographique complète : principales voies commerciales de la ville préfectorale de Tainan entre Qianlong et Jiaqing (du nord au sud : Xingangzai, Fotou, Nanshi, Nanhe, Anhai), 300 ans d'histoire de Shennong Street (anciennement Beishi Street), tempête de juillet 1823 (troisième année de Daoguang) détournant la rivière Zengwen et charriant de grandes quantités de terre et de pierres, vaste transformation en terre ferme de la mer intérieure de Taijiang en environ sept jours, liaison du port d'Anping à la terre, conservation complète du tracé des rues jusqu'à aujourd'hui.

[^13]: [Château d'or éternel (batterie d'Erkunshen) — Section de gestion des monuments du Bureau des affaires culturelles du gouvernement municipal de Tainan](https://historic.tainan.gov.tw/index.php?option=module&lang=cht&task=pageinfo&id=59&index=5) — Archives officielles du Bureau des affaires culturelles de Tainan : « Les travaux commencèrent en septembre de la treizième année de Tongzhi (1874) et s'achevèrent en août de la deuxième année de Guangxu (1876) » ; cause : incident de Mudan en 1874 ; venue à Taïwan de Shen Baozhen, ministre de la Marine du Fujian ; concepteurs : les ingénieurs français Bordeaux et Lu Fu ; structure à quatre bastions d'angle, seul fort bastionné existant à Taïwan ; cinq canons Armstrong britanniques de 18 tonnes à chargement par la bouche ; inscriptions de la porte principale « Château d'or éternel » et du revers « Pilier contre dix mille courants » toutes de la main de Shen Baozhen ; une partie des matériaux provenant des briques rouges de Fort Zeelandia effondré ; pendant la guerre franco-chinoise de 1884, les Français bombardèrent au large d'Anping, la garnison du Château d'or éternel ouvrit le feu et les repoussa, empêchant le débarquement. Histoire architecturale et militaire complète.

[^14]: [Tang Te-chang — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B9%AF%E5%BE%B7%E7%AB%A0) — Article de la Wikipédia chinoise sur Tang Te-chang. Biographie et histoire commémorative complètes : né le 6 janvier 1907, père originaire d'Uto dans la préfecture japonaise de Kumamoto et mère de Nanhua à Tainan, auditeur libre à la faculté de droit de l'université Chuo de Tokyo, réussite en septembre 1941 de l'« examen supérieur de la fonction publique, section judiciaire », inscription en septembre 1943 comme avocat auprès du gouvernement général de Taïwan, chef du groupe de sécurité de la section de Tainan du Comité de gestion de l'incident du 28 février, arrestation après l'entrée à Tainan de la 21e division réorganisée de l'armée nationale le 11 mars 1947, exécution publique à Minsheng Green Park le 13 mars, renommage de Minsheng Green Park en parc mémorial Tang Te-chang en 1998, annonce par Lai Ching-te en 2014 de chaque 13 mars comme « Journée de la justice et du courage de la ville de Tainan ».

[^15]: [Le pasteur Barclay et l'ouverture pacifique de Tainan en 1895 — Église presbytérienne de Taïwan](https://www.pct.org.tw/) — Archives historiques de l'Église presbytérienne de Taïwan. Thomas Barclay (1849-1935) arriva à Taïwan le 5 juin 1875, fonda en 1877 le séminaire théologique de Tainan (d'abord classe de formation des prédicateurs), lança le 12 juillet 1885 le Taiwan Church News, premier journal d'Église d'Extrême-Orient ; le 20 octobre 1895, Liu Yongfu traversa vers Xiamen ; le 21 octobre, les notables Chen Xiuwu et Wu Daoyuan supplièrent Barclay et le pasteur Song Zhongjian d'intervenir auprès de Nogi Maresuke, commandant de la deuxième division japonaise ; les troupes japonaises entrèrent par la Petite Porte du Sud et Tainan fut ouverte pacifiquement, évitant un massacre. Archives complètes.

[^16]: [Préfecture de Tainan à l'époque japonaise — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%BA%E5%8D%97%E5%B7%9E) — Article de la Wikipédia chinoise sur la préfecture de Tainan. Histoire complète des changements de statut administratif sous la domination japonaise : réforme administrative de 1920 (9e année de Taisho), création de la préfecture de Tainan avec siège dans la ville de Tainan, politiques du 17e gouverneur général Kobayashi Seizo : « impérialisation, industrialisation, base d'expansion vers le sud », Tainan deuxième plus grande ville de Taïwan dans les années 1930 (après Taipei), dépassement progressif par l'essor du port de Kaohsiung, puis recul au troisième rang lorsque Kaohsiung annexa les localités environnantes dans les années 1940.

[^17]: [1930, mise en eau du canal de Jianan : la révolution hydraulique de Hatta Yoichi — GJTaiwan](https://www.gjtaiwan.com/new/?p=7699) — Chronique historique de GJTaiwan citant : « Le 10 avril 1930, le canal d'irrigation de Jianan, alors première installation hydraulique d'Asie par son échelle et sa technologie, fut enfin mis en service avec succès. » Inclut les données techniques complètes : direction par l'ingénieur japonais Hatta Yoichi, 10 ans de travaux (1920-1930), 10 000 km de canaux d'irrigation, 6 000 km de canaux de drainage, irrigation de 150 000 hectares de terres agricoles de la plaine de Jianan, environ 600 000 paysans bénéficiaires, réservoir de Wushantou haut de 56 m et d'une capacité de 150 millions de tonnes, alors plus grand réservoir d'Asie et troisième du monde.

[^18]: [Origines des feux d'artifice de Yanshui — Bureau du tourisme et des voyages du gouvernement municipal de Tainan](https://www.twtainan.net/yanshuifireworks) — Site touristique du gouvernement municipal de Tainan citant : « Les feux d'artifice de Yanshui remontent à la onzième année de Guangxu des Qing (1885). À l'époque, l'épidémie ne cessait pas dans la région de Yanshui. Les habitants prièrent Guansheng Dijun du temple Wu de les protéger ; ils décidèrent ensuite d'inviter le palanquin divin à sortir en procession pendant trois jours, du 13 au 15 du premier mois, tandis que les fidèles faisaient éclater des pétards le long du cortège pour effrayer et expulser le dieu de la peste. Après ce baptême de soufre, de fumée et de poudre, l'épidémie disparut effectivement. » Inclut le contexte culturel complet : inscription au calendrier touristique du ministère des Transports en 2015, « Lanternes célestes au nord, feux d'artifice au sud » avec les lanternes de Pingxi comme deux grandes célébrations nord-sud de la fête des Lanternes à Taïwan, sélection parmi les « dix meilleures fêtes du monde ».

[^19]: [Histoire du port de Yuejin : premier fu, deuxième Lukang, troisième Monga, quatrième Yuejin — Bureau du district de Yanshui](https://www.yanshuei.gov.tw/) — Archives historiques du port de Yuejin par le bureau du district de Yanshui. Classement des ports commerciaux taïwanais au début des Qing : « premier fu, deuxième Lukang, troisième Monga, quatrième Yuejin » ; port nommé Yuejin à cause du cours d'eau en forme de croissant ; port sur la mer intérieure de Daofeng, ensuite ensablée et transformée en la plaine actuelle de Yanshui, Xuejia et Jiali ; après la fusion de 2010, le lieu devint le district de Yanshui de la ville de Tainan. Histoire géographique complète.

[^20]: [Nouilles danzai de Du Hsiao Yueh et spécialités de Tainan — site officiel de Du Hsiao Yueh](https://www.noodle1895.com/) — Histoire officielle de Du Hsiao Yueh. Fondé en 1895 (20e année de Guangxu) par le pêcheur de Tainan Hong Yutou, qui vendait des nouilles au balancier devant le temple Shuixian pendant la basse saison de pêche (« petit mois ») ; « Du Hsiao Yueh » signifie passer la basse saison ; nouilles à la sauce de porc mijoté transmise en famille ; les descendants de Hong Yutou ouvrirent le magasin authentique Du Hsiao Yueh sur Zhongzheng Road, à Tainan. Inclut l'histoire complète des spécialités de Tainan : culture de la soupe de bœuf (bœuf jaune abattu le jour même, bouillon brûlant, Guohua Street et marché Yongle au petit matin), planche de cercueil inventée dans les années 1940 par Xu Liuyi près de la tour Chihkan, épaisse tranche de pain de mie frite en boîte remplie de sauce blanche à la crème et fruits de mer, unique spécialité locale taïwanaise d'inspiration occidentale.

[^21]: [Parc national de Taijiang — site officiel](https://www.tjnp.gov.tw/) — Site officiel du parc national de Taijiang citant : « Créé le 28 décembre 2009, il est le huitième parc national de Taïwan et le premier parc national urbain de Taïwan. » Données officielles complètes : 4 905 hectares terrestres, 39 310 hectares au total terre et mer, 2 zones humides internationales (embouchure de la Zengwen, Sicao) + 2 zones humides nationales (marais salants de Qigu, embouchure de la Yanshui), seul parc national taïwanais de type zone humide, région de Taijiang comme plus important site mondial d'hivernage de la spatule à face noire.

[^22]: [Hivernage de la spatule à face noire et fusillade de Qigu en 1992 — PanSci](https://pansci.asia/archives/180664) — Reportage approfondi de PanSci citant : « À la fin de 1992, alors qu'il ne restait dans le monde qu'un peu plus de 200 spatules à face noire, un tir illégal se produisit à Qigu : trois spatules à face noire s'effondrèrent dans une mare de sang ; deux étaient déjà mortes lorsqu'elles furent découvertes, et l'une mourut peu après avoir été envoyée au zoo de Taipei. » Inclut l'histoire complète de la conservation : désignation officielle en 2002 d'environ 300 hectares de la rive nord de l'embouchure de la Zengwen comme « zone de protection de la spatule à face noire », intégration de cette zone de Qigu au parc national de Taijiang le 25 décembre 2009, recensement mondial de janvier 2024 à 6 988 individus, nombre venant hiverner chaque année à Taïwan supérieur à la moitié du total mondial, zone humide de l'embouchure de la Zengwen à Qigu comme plus important site mondial d'hivernage.

[^23]: [Chanos : 300 ans de poisson sur le littoral de Tainan — Agence des pêches du ministère de l'Agriculture](https://www.fa.gov.tw/) — Données de l'Agence des pêches du ministère de l'Agriculture sur l'industrie du chanos. À l'époque néerlandaise (vers 1624-1662), la technique d'élevage du chanos fut introduite à Taïwan depuis l'Indonésie ; Luermen (actuel Anping) fut le premier lieu d'essai ; la superficie d'élevage à Tainan est d'environ 4 980 hectares, pour une production annuelle d'environ 24 000 tonnes, au premier rang national ; principales zones : Qigu, Annan, Beimen, Xuejia, Jiangjun ; dans les années 1980, le pêcheur Lin Lietang réussit la reproduction naturelle en élevage, ce qui lui valut le surnom de « père du chanos ». Histoire complète de la pêche.

[^24]: [Fusion du comté et de la ville de Tainan en municipalité spéciale en 2010 — histoire officielle du gouvernement municipal de Tainan](https://www.tainan.gov.tw/cp.aspx?n=13291) — Même source que [^11]. Le gouvernement municipal de Tainan cite : « Le 25 décembre 2010 (99e année de la République), le comté et la ville de Tainan fusionnèrent et prirent le nom de “ville de Tainan”, comprenant 37 districts ; le premier maire fut M. Lai Ching-te. » Les 6 districts de l'ancienne ville de Tainan (Centre-Ouest, Est, Sud, Nord, Anping, Annan) + les 31 cantons et villes de l'ancien comté de Tainan transformés en districts (Yongkang, Xinying, Yanshui, Baihe, Liuying, Houbi, Dongshan, Madou, Xiaying, Liujia, Guantian, Danei, Jiali, Xuejia, Xigang, Qigu, Jiangjun, Beimen, Xinhua, Shanhua, Xinshi, Anding, Shanshang, Yujing, Nanxi, Nanhua, Zuozhen, Rende, Guiren, Guanmiao, Longqi), superficie de 2 191,6531 km², population d'environ 1,85 million (environ 1 849 762 en avril 2026). Évolution administrative complète.

[^25]: [Dix ans après la fusion de Tainan, l'écart ville-campagne s'élargit — Central News Agency](https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202012190038.aspx) — Bilan de la Central News Agency sur les dix ans de fusion du comté et de la ville de Tainan. Analyse complète des données : fortes inégalités de population entre Yongkang (235 000) + Annan (205 000) et Longqi (un peu plus de 3 000), exode continu des cantons du nord de la Zengwen (Xibei) comme Xinying, Yanshui et Jiali, environ trois quarts de la population vivant au sud de la Zengwen (Xinan), croissance continue de districts comme Yongkang, élargissement de l'écart entre ville et campagne après la fusion.

[^26]: [Histoire de l'Université nationale Cheng Kung — site officiel de l'Université nationale Cheng Kung](https://www.ncku.edu.tw/) — Histoire officielle de l'Université nationale Cheng Kung. Le 15 janvier 1931, l'« École supérieure industrielle de Tainan » (du gouvernement général de Taïwan) fut fondée avec trois départements : génie mécanique, génie électrique et chimie appliquée ; en mars 1946, elle fut renommée École polytechnique provinciale de Tainan, puis élevée en octobre au rang d'Institut provincial d'ingénierie de Taïwan ; en 1956, elle devint l'Université provinciale Cheng Kung de Taïwan, le nom « Cheng Kung » commémorant l'œuvre d'ouverture de Taïwan par le prince de Yanping, Zheng Chenggong ; en 1971, elle devint l'Université nationale Cheng Kung ; située dans le district Est de Tainan, avec facultés d'ingénierie, d'architecture et de médecine parmi les meilleures de Taïwan. Histoire complète de l'université.

[^27]: [Après la déclaration d'inconstitutionnalité de la Loi sur le statut des peuples autochtones par les grands juges, le chemin inachevé des Siraya qui « acceptent d'être aborigènes » — The Reporter](https://www.twreporter.org/a/taiwan-aborigines-siraya-constitutional-interpretation) — Reportage approfondi de The Reporter. Le 28 octobre 2022, la Cour constitutionnelle de la République de Chine déclara inconstitutionnelle l'actuelle Loi sur le statut des peuples autochtones dans l'affaire de la reconnaissance des Siraya et exigea une modification législative dans un délai de trois ans ; le 17 octobre 2025, le Yuan législatif adopta la Loi sur le statut des groupes autochtones pingpu ; le 23 octobre 2025, le président Lai Ching-te la promulgua officiellement ; les Siraya de Tainan luttèrent 25 ans pour recouvrer leur statut autochtone et obtinrent officiellement le statut légal d'« autochtones pingpu ». Histoire complète du mouvement de reconnaissance.

[^28]: [Tainan 400 : Ensemble à Tainan, échanges avec le monde — site officiel du gouvernement municipal de Tainan](https://tainan400.tainan.gov.tw/) — Site officiel des événements Tainan 400. Esprit central : « Ensemble à Tainan, échanges avec le monde » ; axes : « chérir la tradition, créer le contemporain, envisager l'avenir » ; obtention la même année de trois grands événements nationaux à Tainan : Festival des lanternes de Taïwan (organisation), Taiwan Creative Expo, Taiwan Design Expo ; « jiaopei » (tsiâu-puê) signifie en minnan relations, échanges et respect mutuel ; dans les 400 ans d'histoire de Tainan, Néerlandais + Siraya + Han + Japonais + continentaux d'après-guerre + nouveaux immigrants : « échanges avec le monde » est l'ADN de Tainan ; le maire Huang Wei-che proposa une interprétation inclusive de 400 ans d'histoire plurielle pour éviter de s'enfermer dans les controverses terminologiques historiques. Cadre officiel complet de l'événement.
