---
title: 'Gongguan: laboratorio del Imperio japonés, salón clandestino del periodo de ley marcial y pollo frito de los estudiantes de la NTU; tres siglos en 500 metros'
description: 'En 1928, los japoneses construyeron en las afueras meridionales de Taipéi la sexta universidad imperial, la Universidad Imperial de Taipéi; fuera de su puerta, las zonas de las calles Wenzhou, Qingtian y Yongkang formaban el barrio de residencias de profesores. Después de la guerra, en 1949, esas residencias fueron asignadas a académicos llegados de China continental: la pequeña casa del número 1-1, callejón 16, carril 18 de la calle Wenzhou se convirtió en la sala de estar de Yin Haiguang bajo arresto domiciliario; Wistaria Tea House, en el carril 16, sección 3 de la avenida Xinsheng Sur, pasó de residencia oficial de la Dirección de Aduanas a salón de jóvenes intelectuales del movimiento dangwai; el número 25 de la calle Wenzhou fue el estudio donde Tai Jingnong escribió hasta 1990; y entre 1972 y 1975, el Incidente del Departamento de Filosofía de la NTU involucró a 13 profesores. En 1999, con la apertura de la línea Xindian del metro, la rotonda de Gongguan se convirtió en el cajero automático gastronómico de los estudiantes de la NTU. El laboratorio del Imperio japonés, los salones clandestinos del periodo de ley marcial y el pollo frito de los estudiantes contemporáneos: tres siglos superpuestos en 500 metros.'
date: 2026-05-21
author: 'Taiwan.md Contributors'
category: 'Geography'
subcategory: '歷史街區 / 台北市大安區、中正區'
tags:
  [
    'Gongguan',
    'calle Wenzhou',
    'distrito de Da’an',
    'distrito de Zhongzheng',
    'Ciudad de Taipéi',
    'Universidad Imperial de Taipéi',
    'Universidad Nacional de Taiwán',
    'Wistaria Tea House',
    'Yin Haiguang',
    'Tai Jingnong',
    'Incidente del Departamento de Filosofía de la NTU',
    'China Libre',
    'Lei Zhen',
    'Treasure Hill',
    'Shōwachō',
    'Tomitachō',
    'barrio histórico',
    'periodo japonés',
    'Terror Blanco',
    'serie de barrios históricos',
  ]
readingTime: 22
lastVerified: 2026-05-21
lastHumanReview: false
featured: false
translatedFrom: 'Geography/公館.md'
sourceCommitSha: '20a4ac337'
sourceContentHash: 'sha256:8c674665d432e2f8'
sourceBodyHash: 'sha256:269fe229b33b29a3'
translatedAt: '2026-05-23T05:06:38+08:00'
---

# Gongguan: laboratorio del Imperio japonés, salón clandestino del periodo de ley marcial y pollo frito de los estudiantes de la NTU; tres siglos en 500 metros

> **Panorama en 30 segundos:** Gongguan es la “casa comunal para gestionar el comercio entre han y pueblos indígenas, y cobrar rentas de arrendamiento” que inmigrantes de Anxi, Quanzhou, construyeron en Quanshanbao durante el reinado Qianlong de la dinastía Qing; el topónimo lleva más de doscientos años en uso[^1]. El 16 de marzo de 1928, los japoneses establecieron en el borde sur de esta zona la sexta universidad imperial, la “Universidad Imperial de Taipéi”, con Taira Shidehara como rector; la Facultad de Ciencias y Agricultura inició clases el 1 de abril[^2]. Al norte de la puerta universitaria, las zonas de las calles Wenzhou, Qingtian y Yongkang, llamadas “Shōwachō” y “Tomitachō” durante el periodo japonés, fueron planificadas como barrio residencial de profesores imperiales tras la reforma de nombres de barrios de 1922[^3]. Después de 1945, la universidad imperial pasó a llamarse “Universidad Nacional de Taiwán”, y las residencias fueron asignadas a académicos llegados de China continental; la calle Wenzhou se convirtió en un paisaje material del liberalismo taiwanés de posguerra y del Terror Blanco[^2]. El 20 de noviembre de 1949 se fundó en Taipéi la revista _China Libre_; el 4 de septiembre de 1960 Lei Zhen fue arrestado; Yin Haiguang quedó bajo arresto domiciliario en la residencia japonesa del número 1-1, callejón 16, carril 18 de la calle Wenzhou, hasta morir de cáncer gástrico en 1969[^4]. Wistaria Tea House, en el carril 16, sección 3 de la avenida Xinsheng Sur, pasó de ser residencia oficial del director de Aduanas Zhou Dewei en 1950 a la primera casa de té humanista de Taiwán en 1981[^5]. En el Incidente del Departamento de Filosofía de la NTU de 1972-1975, el Kuomintang purgó a 13 docentes[^6]. En diciembre de 1999 se inauguró la línea Xindian del metro, y la rotonda de Gongguan se convirtió en el cajero automático de cenas de los estudiantes de la NTU[^7]. Esta pieza quiere decir algo simple: el laboratorio del Imperio japonés, los salones clandestinos del periodo de ley marcial y el pollo frito de los estudiantes contemporáneos comprimen tres siglos de Taiwán en 500 metros.

## La calle Wenzhou a las seis y media de la tarde

Si le preguntas a un estudiante de la NTU que estudia en Gongguan cuál es el momento más especial de la calle Wenzhou, nueve de cada diez veces te responderá: “Nada en particular”.

Pero si se lo preguntas a un profesor jubilado de la NTU de 70 años, dirá: las seis y media de la tarde.

A las seis y media de la tarde, frente a la antigua residencia de Tai Jingnong en el número 25 de la calle Wenzhou, estudiantes del Departamento de Literatura China de la NTU acaban de salir de clase y giran desde la sección 3 de la avenida Xinsheng Sur. Llevan guitarras a la espalda, portátiles en los brazos y un pastel de pimienta comprado en la rotonda de Gongguan entre los dientes[^8]. Tai Jingnong, calígrafo que dirigió durante 20 años el Departamento de Literatura China de la NTU, último alumno de Lu Xun y autor de los seis caracteres “Universidad Nacional de Taiwán” en la puerta principal de la NTU, apenas se mudó a esta residencia japonesa construida entre 1935 y 1940 el 7 de mayo de 1990, y el 9 de noviembre murió de cáncer de esófago en el Hospital de la NTU[^9]. Los estudiantes rara vez levantan la vista al pasar. No saben que esta vieja casa de madera con techo irimoya hafu fue designada “edificio conmemorativo” recién en 2020[^9].

Si caminas 200 metros hacia el norte hasta el carril 18 de la calle Wenzhou, verás en la esquina una pequeña señal: “Antigua residencia de Yin Haiguang”. Entra por el callejón, gira hacia el callejón 16, y al fondo está aquella residencia japonesa construida en 1945: la silla en la que Yin Haiguang se sentó desde 1956 hasta su muerte en 1969 sigue en la sala de estar[^10][^4]. Después del caso Lei Zhen de 1960, agentes de inteligencia vigilaron durante largo tiempo esta pequeña casa desde puestos fijos. Hoy la residencia abre gratuitamente de martes a sábado, de 13:00 a 17:00; cierra lunes y domingo, y requiere reserva[^4].

Camina otros 300 metros hacia el sur hasta el número 1 del carril 16, sección 3 de la avenida Xinsheng Sur: allí está Wistaria Tea House. Residencia oficial construida en los años veinte durante el periodo japonés; casa a la que Zhou Dewei llevó en los años cincuenta _La constitución de la libertad_ de Hayek; casa transformada por Zhou Yu en casa de té en 1981; monumento municipal desde 1997[^5]. La pérgola de glicinas de Wistaria sigue en el patio delantero. Fue plantada en 1950, el año en que Zhou Dewei se mudó con su familia de siete miembros; tiene, por tanto, la misma edad que el gobierno de la República de China en Taiwán.

En esos 500 metros que van desde la entrada de la NTU por la avenida Xinsheng Sur hasta el extremo de la calle Wenzhou, las puertas de las antiguas residencias de tres generaciones están alineadas sobre el mismo eje. Entre ellas quedan la rotonda de Gongguan, la calle Tingzhou, la sección 4 de la avenida Roosevelt y la avenida de las palmeras de la NTU.

Cuando terminas de recorrer esos 500 metros, descubres algo: la fórmula material del “laboratorio imperial” que los japoneses planificaron en 1928 —puerta universitaria + avenida de palmeras + barrio de residencias de profesores + pequeñas calles comerciales circundantes— no fue desmantelada por completo en cien años. Después de la guerra, académicos usaron residencias japonesas como salas para salones clandestinos; un filósofo bajo arresto domiciliario enseñó lógica dentro de una de ellas; académicos despedidos siguieron escribiendo libros. Luego, en 1999, se inauguró el metro, los estudiantes de la NTU salieron a cenar, y 500 metros quedaron cargados con tres siglos.

> **📝 Nota curatorial:** En la serie de barrios históricos, Gongguan cumple un papel distinto del de Dadaocheng, Bangka y Ximending. Dadaocheng surge como comercio en 1851, Bangka representa el apogeo Qing de 1738, Ximending es el distrito de entretenimiento del periodo japonés desde 1896: los tres son barrios de tipo “mercado”, cuyo núcleo material es el comercio y los templos. Gongguan pertenece al tipo “satélite universitario”: todo el barrio es una extensión física de aquella universidad de 1928. Al sur de la puerta, la avenida Roosevelt es una franja comercial; al norte, las calles Wenzhou, Qingtian y Yongkang son una franja residencial de académicos. Esta estructura triplemente superpuesta de “campus + residencias + distrito comercial” solo se conserva completa en Gongguan dentro de Taiwán. La avenida de las palmeras de la NTU, las residencias japonesas de la calle Wenzhou, los puestos de pollo frito de la calle Tingzhou y el asentamiento ilegal de Treasure Hill convertido en villa artística son, en realidad, cuatro capas físicas de una misma narrativa Imperio-ley marcial-contemporaneidad.

## El “Gongguan” de Quanshanbao era una casa para recaudar rentas

Para entender Gongguan, primero hay que saber que este topónimo existe en muchos lugares de Taipéi. Hay “Gongguan” en el norte, el centro y el sur de Taiwán, porque la palabra alude a las casas donde se cobraban rentas de arrendamiento durante el periodo Qing[^11]. La historia del Gongguan de Taipéi comienza durante el reinado Qianlong de la dinastía Qing: grandes grupos de migrantes de Anxi, Quanzhou, entraron a cultivar “Quanshanbao”, antiguo topónimo de la zona montañosa del sureste de Taipéi en época Qing, y los jefes de colonos establecieron aquí un gongguan, “una casa para gestionar el comercio entre han y pueblos indígenas, y entregar rentas de arrendamiento”[^1]. Desde ese momento, los tres caracteres “Gongguan” quedaron ligados a “frontera han / puesto de recaudación”.

Pero la historia no empieza con los han. En 1729, séptimo año de Yongzheng, el cantonés Liao Jianyue encabezó a colonos que abrieron tierras en Quanshan y fundaron Linkou Zhuang, hoy la zona de Shuiyuan y Gongguan. Este terreno pertenecía originalmente al territorio de Xiulang, de los ketagalan; “el resultado fue un conflicto con Xiulang en el que hubo varios cientos de muertos y heridos”[^1]. Cinco años más tarde, inmigrantes de Anxi, Quanzhou, entraron desde Dajialabao hacia Wenshan, expulsaron a los cantoneses y establecieron Gongguan Zhuang. En esos cinco años entre 1729 y 1734, esta calle fue escenario de enfrentamientos armados trilaterales entre cantoneses, minnan y ketagalan, con cientos de víctimas. Esa historia precede en 124 años al conflicto Ding-Xia Jiao de Bangka de 1853, pero como no quedaron registros escritos con detalles, hoy solo sobreviven los tres caracteres “Gongguan Zhuang” como monumento.

Los límites administrativos de Gongguan son más complejos de lo que parece. **Abarca simultáneamente los distritos de Zhongzheng, Da’an y Wenshan**; antes pertenecía a los distritos de Guting y Jingmei[^1]. La puerta de la NTU está en Zhongzheng, la avenida de las palmeras en Da’an, Treasure Hill en Zhongzheng, la calle Tingzhou en Zhongzheng, la calle Wenzhou en Da’an y Toad Mountain en Wenshan. Que un topónimo atraviese tres distritos administrativos se debe a que “Gongguan” fue originalmente una “casa de frontera”: su esencia geográfica era la de un edificio funcional en el límite, no el centro de una sola unidad administrativa.

> **📝 Nota curatorial:** Gongguan se parece más a un **paisaje funcional** que a un único nombre administrativo. En época Qing era un puesto de recaudación; durante el periodo japonés, la puerta trasera de una universidad imperial; después de la guerra, un barrio residencial de académicos; hoy, un distrito comercial. Cada época trató este terreno como “frontera + corredor”: del territorio ketagalan a los campos han, del distrito comercial de Bangka a las montañas profundas de Wenshan, de la ciudad amurallada de Taipéi al otro lado del río Xindian, de zona imperial de investigación a zona de consumo estudiantil masivo. La escala de 500 metros alcanza justo para contener la doble condición de “frontera + corredor”: si fuera más larga perdería la sensación de cruce; si fuera más corta no tendría sentido de ruta.

![Puerta principal de la Universidad Nacional de Taiwán, diseñada y construida en 1931 por la sección de obras civiles del gobierno colonial japonés; estructura de ladrillo rojo de dos niveles con una caseta central para controlar la entrada y salida de vehículos y personas; los seis caracteres “Universidad Nacional de Taiwán” sobre los pilares fueron compuestos a partir de la caligrafía de Tai Jingnong, director durante 20 años del Departamento de Literatura China](/article-images/geography/gongguan-ntu-main-gate-2017.jpg)
_Septiembre de 2017, puerta principal de la Universidad Nacional de Taiwán. Photo: 寺人孟子, 2017-09-24. [License via Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%E5%9C%8B%E7%AB%8B%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E6%A0%A1%E9%96%80.jpg) (CC BY-SA 4.0)._

## La ceremonia imperial de apertura de 1928

El 16 de marzo de 1928, la sexta universidad imperial del Imperio japonés fue formalmente establecida en las afueras meridionales de Taipéi.

Originalmente se quería llamarla “Universidad Imperial de Taiwán”, pero los japoneses temían que el nombre pudiera interpretarse como “universidad del Imperio de Taiwán”, así que finalmente se la denominó “Universidad Imperial de Taipéi”[^2]. El primer rector fue el doctor Taira Shidehara, cuyo mandato se extendió de marzo de 1928 a septiembre de 1937, nueve años completos[^2]. Al comienzo solo había dos facultades: Letras y Política, y Ciencias y Agricultura, además de una división anexa de agricultura y silvicultura; las clases comenzaron oficialmente el 1 de abril de ese año[^2].

La universidad imperial eligió Gongguan no porque este terreno tuviera previamente una base académica. Lo hizo porque en 1922, año 11 de Taishō, los japoneses realizaron en la mitad oriental de Taipéi una gran “reforma de nombres de barrios”: transformaron 15 grandes secciones de la mitad occidental en 64 barrios, y el terreno agrícola al este de la avenida Xinsheng Sur, antes llamado “Xianeipu”, fue dividido en nuevos barrios como “Shōwachō” y “Tomitachō”[^3]. El nombre “Shōwachō” revelaba la intención de sus diseñadores: era una zona residencial de alto nivel planificada al comienzo de la era Shōwa, cuyo primer año fue 1926.

Tras la fundación de la universidad imperial, esta zona de “Shōwachō” y “Tomitachō”, al norte de la puerta universitaria y a dos kilómetros de distancia, se convirtió de inmediato en el barrio residencial de los profesores de la Universidad Imperial de Taipéi. Durante los 17 años entre 1928 y 1945, se construyeron sobre este eje entre 95 y 99 casas japonesas de madera: principalmente viviendas unifamiliares, de 30 a 60 ping cada una, con patios delanteros y traseros, de una o dos plantas, techos de teja negra japonesa y muros exteriores de tablazón shitami-itabari. Ese es el armazón físico del conjunto de residencias japonesas que aún se ve en la calle Wenzhou, la calle Qingtian y el lado oriental de la calle Yongkang[^12].

> **📝 Nota curatorial:** Cuando aquellos profesores de la universidad imperial se mudaron a la calle Wenzhou en 1928, no imaginaban que Japón se rendiría 17 años después. Las residencias oficiales y viviendas construidas por el Gobierno General de Taiwán durante el periodo japonés siguieron dos destinos después de la guerra: unas fueron demolidas y reconstruidas bajo la presión urbanizadora de las décadas de 1950 a 1980, como ocurrió en gran parte de la avenida Zhongshan Norte sección 1 y la zona de la calle Chang’an Este; otras fueron recibidas por académicos llegados de China continental y se convirtieron en salones culturales de posguerra, como en las calles Wenzhou, Qingtian y el lado oriental de Yongkang. ¿Por qué sobrevivió el área Gongguan-Wenzhou? Porque su función no cambió: en 1928 eran residencias de profesores universitarios; después de 1945 siguieron siendo residencias de profesores universitarios, ahora de la NTU; después de 1949 se volvieron residencias de académicos continentales, todavía profesores universitarios. Cambiaron tres regímenes, pero no la “fórmula funcional” del lugar: seguía siendo una zona residencial de baja densidad y alta concentración intelectual alrededor de una universidad. Función constante = forma material que no necesitó demolerse = 100 años sin ser aplastada por el capital de Xinyi.

## En 1949, la calle Wenzhou se convirtió en una “aldea de académicos continentales”

El 15 de noviembre de 1945, el gobierno de la República de China tomó posesión de la Universidad Imperial de Taipéi, primero la rebautizó “Universidad Nacional de Taipéi” y pocos días después “Universidad Nacional de Taiwán”[^2]. Las antiguas residencias de profesores imperiales enfrentaron de inmediato la pregunta: “¿quién vivirá aquí ahora?”.

En marzo de 1946, la oficina de administración de bienes públicos de la NTU comenzó a asignar residencias japonesas, como el número 25 de la calle Wenzhou, a profesores recién nombrados de los departamentos de Literatura China, Lenguas Extranjeras y Filosofía[^9]. En 1949, el gobierno de la República de China se retiró por completo a Taiwán. Con él llegaron decenas de miles de intelectuales de China continental: Lei Zhen, Hu Shi, Xia Daoping, Mao Zishui, Fu Sinian, Tai Jingnong, Yin Haiguang, Zhou Dewei, Xu Daolin, Zhang Foquan. Algunos de esos nombres entrarían luego a enseñar en la NTU; otros serían funcionarios; otros editarían revistas; otros recorrerían varios ejes a la vez.

Sus hogares se concentraron sobre todo al norte de Gongguan, en las calles Wenzhou, Qingtian, Yongkang, Lishui, Chaozhou y Jinhua: es decir, en el conjunto de residencias japonesas que quedó de los barrios “Shōwachō” y “Tomitachō” del periodo japonés. Este lugar tenía dos condiciones especiales: primero, estaba a distancia caminable de la NTU y la NTNU, lo que facilitaba enseñar; segundo, la estructura de las residencias japonesas —doma, entrada, sala de recepción y estudio— se adaptaba especialmente bien a la vida de estudio y sala de estar de los académicos.

Sobre el origen del nombre posbélico de la calle Wenzhou siempre han existido dos explicaciones. Una dice que, durante la reorganización de direcciones de 1947, el gobierno municipal tomó el nombre “Wenzhou” de la provincia de Zhejiang, como ocurrió con muchas calles de Taipéi de posguerra nombradas por ciudades de China continental, por ejemplo Hangzhou Sur, Shantou o Wuchang. La otra dice que entre los académicos continentales que se mudaron allí había muchos oriundos de Wenzhou, Zhejiang, que acostumbraban llamar a la calle donde vivían “calle Wenzhou”, y el gobierno municipal incorporó el nombre. Ninguna de las dos versiones tiene una sola fuente documental concluyente, pero entre 1947 y 1949 el nombre “Tomitachō” sí fue reemplazado por “calle Wenzhou”.

Sin embargo, el verdadero papel histórico de la calle Wenzhou no reside en cómo se llame, sino en que después de la guerra se convirtió en la cuna del liberalismo taiwanés.

![Callejón estrecho del carril 16 de la calle Wenzhou, donde aún se conserva a ambos lados la estructura de viviendas de madera del periodo de residencias de profesores de la universidad imperial japonesa entre 1928 y 1945; uno de los asentamientos de residencias oficiales superiores japonesas más completos que quedan en Taipéi](/article-images/geography/gongguan-wenzhou-street-lane-16-2021.jpg)
_Agosto de 2021, carril 16 de la calle Wenzhou. Photo: Kiyoteru Awaji, 2021-08-09. [License via Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:WenZhou_Street,_Taipei_(at*Lane_16).jpg) (CC BY 4.0).*

## Wistaria Tea House: la residencia oficial de 1950, la casa de té de 1981

En septiembre de 1950, el Ministerio de Finanzas asignó la residencia japonesa de alto funcionario ubicada en el número 1 del carril 16, sección 3 de la avenida Xinsheng Sur, construida en los años veinte, al entonces director de la Dirección de Aduanas, **Zhou Dewei**[^5]. Zhou se mudó allí con su familia de siete miembros.

Zhou Dewei era una figura singular. Formado como economista, estudió en Reino Unido y Alemania en los años treinta. En la London School of Economics fue discípulo del **premio Nobel de Economía Friedrich August von Hayek**[^5]. De regreso en Taiwán, por un lado tradujo _La constitución de la libertad_ de Hayek, de 800.000 caracteres chinos; por otro, organizó de forma periódica salones académicos en esta residencia oficial de la avenida Xinsheng Sur. Cada dos semanas asistían regularmente **Yin Haiguang, Zhang Foquan, Xu Daolin, Xia Daoping** y más de diez personas: el grupo de académicos liberales taiwaneses de los años cincuenta que “introdujo sistemáticamente el pensamiento de Hayek”[^5].

“Zunde Xingzhai” fue el nombre que Zhou Dewei dio al estudio de esta residencia. El plan de reforma cambiaria de 1958 dirigido por Yin Zhongrong “fue completado por Zhou Dewei en esta residencia oficial”[^5].

Después del arresto de Lei Zhen y la clausura de _China Libre_ el 4 de septiembre de 1960, este salón se volvió una existencia aún más sensible. Yin Haiguang se replegó a la pequeña casa del carril 18 de la calle Wenzhou, donde siguió bajo vigilancia; la sala de Zhou Dewei también quedó dentro del campo visual de los servicios de inteligencia. Pero el salón no se detuvo. En 1963, la residencia fue ampliada parcialmente a dos pisos, con más espacio para recibir invitados; más tarde, ese nivel se convertiría en el segundo piso de asientos de la casa de té de los años ochenta.

Después de que Zhou Dewei se jubilara y partiera a Estados Unidos en 1975, su hijo menor, **Zhou Yu**, se hizo cargo de la vieja casa[^5]. En esos años Zhou Yu participaba en el **movimiento Formosa**, y disidentes dangwai comenzaron a reunirse allí: un salón liberal de los años cincuenta se transformó, en la segunda mitad de los setenta, en la sala de estar de jóvenes intelectuales de la oposición no partidaria.

**El 18 de enero de 1981, Zhou Yu transformó la vieja casa en la primera casa de té humanista de Taiwán: “Wistaria Tea House”**[^5]. La palabra “Wistaria”, glicina, venía de la planta de glicina sembrada en el patio en 1950. El fundador Zhou Yu escribió: “redescubrimiento del espíritu natural, recreación del espíritu humanista”. En 1981, Chiang Ching-kuo seguía siendo presidente, la ley marcial no había sido levantada, y pronunciar en público las palabras “espíritu humanista” no carecía de costo.

Pero Wistaria Tea House abrió sobre la avenida Xinsheng Sur. Los sábados por la tarde se volvió punto de encuentro habitual de figuras culturales dangwai. Pasaron por allí Hu Shi, Li Ao, Chen Guying, editores de la revista _Dangdai_. Buena parte de las discusiones culturales más importantes de Taiwán antes y después del levantamiento de la ley marcial en las décadas de 1980 y 1990 ocurrió sobre el piso de madera del segundo nivel de esta casa.

![Wistaria Tea House, en el carril 16, sección 3 de la avenida Xinsheng Sur; residencia oficial japonesa de alto funcionario de los años veinte, recibida en 1950 por el director de Aduanas Zhou Dewei como salón cultural liberal y transformada en 1981 por Zhou Yu en la primera casa de té humanista de Taiwán](/article-images/geography/gongguan-wistaria-tea-house-2017.jpg)
_Mayo de 2017, exterior de Wistaria Tea House. Photo: 寺人孟子, 2017-05-06. [License via Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%E7%B4%AB%E8%97%A4%E5%BB%AC_20170712.jpg) (CC BY-SA 4.0)._

**El 8 de julio de 1997**, el Gobierno de la Ciudad de Taipéi aprobó incluir Wistaria Tea House en el primer grupo de monumentos municipales[^5]. Quince días después, el 23 de julio, el Tribunal de Distrito de Taipéi falló que la parte de bungalow japonés debía devolverse a la Aduana de Keelung del Ministerio de Finanzas. **A fines de 2001**, la Dirección General de Aduanas transfirió Wistaria Tea House al gobierno municipal como propiedad de la ciudad, lo que permitió desde entonces revitalizarla mediante concesión pública de gestión[^5]. La Wistaria de hoy sigue en su ubicación original, en el número 1 del carril 16, sección 3 de la avenida Xinsheng Sur: desde Zhou Dewei en 1950, Zhou Yu en 1981, monumento en 1997 y gestión público-privada en 2001, setenta años de historia descansan bajo aquella pérgola de glicinas.

> **📝 Nota curatorial:** Lo más singular de Wistaria Tea House es que su función nunca cambió por completo: en 1950 fue salón liberal; en 1975, punto de reunión dangwai; en 1981, casa de té humanista; en 2026, sigue siendo lugar de conversaciones de tarde entre personas de la cultura. Compárese con las mansiones de comerciantes de té de Dadaocheng: comercio de té en 1891, almacenes después de la guerra, museos después de 1990; cada época trajo una nueva función. Wistaria Tea House, en cambio, es “la misma casa haciendo la misma cosa durante setenta años”: un grupo de personas se sienta a conversar. Es casi imposible encontrar en la Taipéi de posguerra otro caso de esta “continuidad funcional”. La razón es que este salón nunca dependió enteramente del comercio: en 1950 era residencia oficial, sostenida por el Estado; en 1981, la casa de té no cobraba precios altos, casi funcionaba con subsidio; después de 1997, la gestión público-privada del municipio la sostuvo con recursos públicos. Nunca fue interrumpida por la presión del mercado.

## 1960 Lei Zhen, 1969 Yin Haiguang: el arresto domiciliario en el carril 18 de la calle Wenzhou

El 20 de noviembre de 1949, la revista _China Libre_ se fundó en Taipéi. Su editor era Hu Shi, de forma nominal; el responsable real, Lei Zhen; entre sus principales redactores estaban Xia Daoping, Mao Zishui y Yin Haiguang[^4][^13]. Yin Haiguang, joven de Hubei que acababa de cumplir 30 años y cuyo nombre original era Yin Fusheng, llevaba poco tiempo en Taiwán tras trasladarse desde Nankín con el _Diario Central_. En su equipaje traía apuntes de lógica de Jin Yuelin y notas de filosofía analítica de Carnap.

_China Libre_ funcionó diez años y nueve meses, con un total de 260 números[^13]. En sus primeros años, la revista se situaba como “parte del campo anticomunista”, pero Yin Haiguang transformó progresivamente su sección editorial en un espacio para “**examinar, mediante la lógica y los hechos empíricos, el propio gobierno y la propaganda del Kuomintang**”[^4]. Escribió “El anticomunismo no es un talismán para el gobierno oscuro”, devolviendo el “anticomunismo” desde el tótem político al terreno de una política verificable; escribió editoriales contra la educación partidizada, contra el Cuerpo de Salvación Nacional y contra la intervención militar en la libertad de expresión. Estos textos eran tabú entre los tabúes en el Taiwán de los años cincuenta: el Terror Blanco estaba en su apogeo, y Lei Zhen, Fu Zheng y Xia Daoping medían a diario en la redacción qué frase podía hacer que la revista fuera allanada.

1960 fue la línea divisoria. Chiang Kai-shek buscaba un tercer mandato presidencial mediante la modificación de las Disposiciones Temporales vigentes durante el Periodo de Movilización para la Supresión de la Rebelión Comunista. _China Libre_ publicó sucesivamente editoriales como “Un último consejo respetuoso al presidente Chiang” y “Por qué necesitamos con urgencia un partido de oposición fuerte”, y empezó a organizar con políticos locales como Li Wan-chu, Kao Yu-shu y Kuo Yu-hsin el “Partido Democrático Chino”[^4].

El 1 de septiembre de 1960, Yin Haiguang publicó en el volumen 23, número 5 de _China Libre_ el editorial “El gran río fluye hacia el este y no puede ser detenido”, presentando la democratización como una tendencia histórica irreversible. Tres días después, **en la madrugada del 4 de septiembre de 1960**, el Comando de Guarnición arrestó a Lei Zhen bajo cargos como “no denunciar a sabiendas la presencia de comunistas” y “hacer propaganda para los comunistas”, y lo condenó a diez años de prisión[^13][^14]. La revista fue clausurada; el partido de oposición murió antes de nacer.

Yin Haiguang no fue encarcelado porque tenía la condición de profesor de la NTU y ya era conocido en círculos académicos internacionales, pero desde entonces fue despojado sistemáticamente de todo espacio de expresión pública.

Se retiró al **número 1-1, callejón 16, carril 18 de la calle Wenzhou, distrito de Da’an, Taipéi**: una residencia japonesa construida en 1945[^4]. Agentes de inteligencia vigilaron el lugar durante largo tiempo; su subsidio de investigación del Consejo Nacional de Ciencias fue cancelado; el Ministerio de Educación intentó transferirlo fuera del Departamento de Filosofía de la NTU con el pretexto de “nombrarlo miembro ministerial”; más tarde incluso se bloquearon deliberadamente sus ascensos.

Pero esa pequeña casa se convirtió, precisamente por ello, en el aula liberal más densa del Taiwán de posguerra. En la NTU impartió sucesivamente cursos de “Lógica”, “Empirismo lógico”, “Filosofía de Russell”, “Lógica simbólica moderna” y “Filosofía de la ciencia”. Fuera del aula llevaba estudiantes a su casa para conversar, **entrenándolos con un sistema completo de positivismo lógico: cómo distinguir lenguaje emotivo y lenguaje cognitivo, cómo desmontar la estructura retórica de la propaganda política, cómo encontrar condiciones falsables para una creencia**[^4]. Lin Yusheng, Chang Hao, Chen Guying y Li Ao formaron parte de ese círculo.

En 1965, Yin Haiguang publicó su obra representativa, _Perspectivas de la cultura china_; en 1966 fue prohibida por las autoridades. En abril de 1967 le diagnosticaron cáncer gástrico. Ese mismo año, la Universidad de Harvard lo invitó a Estados Unidos para investigar el pensamiento chino moderno, pero el gobierno del Kuomintang no le permitió salir del país[^4]. **El 16 de septiembre de 1969** murió de cáncer gástrico en el Hospital de la NTU, **a los 49 años**. Su esposa Xia Junlu y su única hija, Yin Wenli, enterraron sus cenizas en Nangang.

![Puerta exterior de la antigua residencia de Yin Haiguang en el número 1-1, callejón 16, carril 18 de la calle Wenzhou; residencia japonesa construida en 1945, donde Yin Haiguang vivió bajo arresto domiciliario, enseñó y escribió entre 1956 y 1969; designada monumento municipal en 2003 y abierta al público gratuitamente tras su restauración por la Fundación Yin Haiguang en 2008](/article-images/geography/gongguan-yin-haiguang-residence-gate-2016.jpg)
_Febrero de 2016, puerta de la antigua residencia de Yin Haiguang. Photo: 林高志, 2016-02-02. [License via Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%E6%AE%B7%E6%B5%B7%E5%85%89%E6%95%85%E5%B1%85.jpg) (CC BY-SA 4.0)._

Tras su muerte, la residencia casi fue demolida. No fue sino hasta **mayo de 2003 cuando el Gobierno de la Ciudad de Taipéi la designó monumento municipal**[^4]. Después de que la **Fundación Yin Haiguang** se estableciera en 2008, asumió su gestión. La residencia se convirtió en uno de los pocos espacios conmemorativos de pensadores abiertos al público en Taiwán que conservan su aspecto original: dentro aún se mantienen su escritorio, apuntes mimeografiados y la disposición de la sala donde conversaba con sus estudiantes[^4].

> **📝 Nota curatorial:** Vale la pena detenerse un segundo más en los detalles físicos de la antigua residencia de Yin Haiguang. Esta pequeña casa construida en 1945 era, en aquel momento, una residencia de profesores de la universidad imperial al final del periodo japonés: madera, una planta, unos 30 ping, patio delantero y trasero. Un filósofo bajo arresto domiciliario podía hacer pocas cosas en esos 30 ping; pero hizo una: “**convertir la sala de estar en aula**”. En torno a aquella mesa cuadrada de la sala se sentaron, entre 1960 y 1969, al menos Lin Yusheng, Chang Hao, Chen Guying, Li Ao, Xu Fuguan en alguna visita ocasional, y más de diez jóvenes que luego se convirtieron en figuras centrales de la historia intelectual taiwanesa. Lo esencial que aprendieron en esa mesa fue la metodología de “**cómo verificar lógicamente cualquier afirmación**”, algo que va más allá del plano abstracto de la “libertad”. Los estudiantes del Departamento de Filosofía de la NTU aún pueden leer hoy los apuntes de Yin Haiguang: fueron explicados en esa mesa cuadrada.

## 1972-1975, el Incidente del Departamento de Filosofía: purga de 13 profesores liberales

Tras la muerte de Yin Haiguang en 1969, sus estudiantes Chen Guying y Wang Xiaobo siguieron enseñando en el Departamento de Filosofía de la NTU. En 1971 estalló el movimiento de defensa de las islas Diaoyutai, y Chen Guying, asesor de la revista estudiantil _University News_ y de la Sociedad del Foro Universitario de la NTU, se convirtió en uno de los docentes liberales más dispuestos a hablar dentro del campus.

El punto de partida del incidente fue el **4 de diciembre de 1972**[^6].

Ese día, la “Sociedad del Foro Universitario” de la NTU organizó una “**mesa redonda sobre nacionalismo**” para discutir un artículo que había sacudido a la sociedad de entonces, “La voz de un pequeño ciudadano”, firmado con el seudónimo “Sombra solitaria” y considerado un texto inspirado oficialmente por el Kuomintang. El profesor asociado del Departamento de Filosofía, **Chen Guying**, refutó con fuerza los argumentos de “La voz de un pequeño ciudadano”, y fue rebatido por **Feng Huxiang**, estudiante de segundo año del Instituto de Filosofía[^6]. Chen Guying acusó públicamente a Feng Huxiang de ser “**estudiante profesional**”: es decir, un cuadro estudiantil del partido colocado por las unidades de inteligencia del Kuomintang en el campus para vigilar a otros estudiantes. El estudiante de cuarto año de Filosofía **Qian Yongxiang** apoyó a Chen en el acto.

Feng Huxiang se quejó ante el rector **Yan Zhenxing**. La Oficina de Asuntos Estudiantiles de la NTU emitió un documento exigiendo al director interino del Departamento de Filosofía, **Zhao Tianyi**, que retirara a Chen Guying de sus funciones como tutor. Qian Yongxiang también recibió un demérito mayor por “difamar absurdamente a un compañero”[^6].

**Segunda etapa: 12 de febrero de 1973**[^6].

Qian Yongxiang y la estudiante del Instituto de Arqueología y Antropología **Huang Daolin** fueron interrogados por el Comando General de Guarnición. **Al día siguiente, 13 de febrero**, el Comando de Guarnición allanó la casa de Chen Guying. El profesor asociado del Departamento de Filosofía **Chen Guying** y el lector **Wang Xiaobo** fueron detenidos por el Comando bajo el cargo de “**hacer propaganda para los comunistas**”. Aunque Chen Guying y Wang Xiaobo fueron luego liberados bajo fianza por el rector Yan Zhenxing, Chen no recibió un nuevo contrato de la NTU al terminar el semestre, y Wang tampoco fue renovado después de junio de 1974[^6].

**Tercera etapa: desde junio de 1973**[^6].

Feng Huxiang, tras obtener 0 en el examen final de lógica y considerarse perjudicado, presentó peticiones en todas partes. El entonces director del Departamento de Filosofía, **Zhao Tianyi**, fue considerado responsable de manejar mal el asunto y fue destituido. El profesor visitante recién contratado **Sun Zhishen** asumió como director interino del departamento, etiquetó a varios profesores como “compañeros de ruta comunistas” y recomendó no renovar a múltiples docentes.

El incidente se expandió, y **finalmente 13 personas fueron suspendidas o despedidas**[^6]:

> Chen Guying, Wang Xiaobo, Yang Feihua, Hu Jijun, Li Rizhang, Chen Mingyu, Liang Zhensheng, Huang Tiancheng, Guo Shiyu, Zhong Youlian, Huang Qingming, Zhao Tianyi y el profesor visitante estadounidense Robert Marsh.

Después de la última ola de despidos en **junio de 1975**, que afectó a Huang Tiancheng y Guo Shiyu, toda la estructura docente del Departamento de Filosofía fue purgada[^6]. **El Instituto de Filosofía de la NTU suspendió admisiones durante un año** como cierre de la “rectificación”.

Se considera que este incidente fue impulsado por el sistema de agentes del Kuomintang para reprimir el auge del movimiento estudiantil surgido del movimiento de defensa de Diaoyutai, y que el Comando de Guarnición también intervino en el caso[^6]. **En 1997, el incidente fue rehabilitado oficialmente**[^6].

> **📝 Nota curatorial:** El daño más profundo del Incidente del Departamento de Filosofía no fue que 13 personas fueran despedidas, sino que después de él el Departamento de Filosofía de la Universidad Nacional de Taiwán nunca volvió a formar una escuela liberal con la densidad de la época de Yin Haiguang. Chen Guying se exilió en Estados Unidos, luego enseñó en la Universidad de Pekín y solo regresó a la NTU en la década de 2010; Wang Xiaobo pasó a la Universidad de Cultura China; Zhao Tianyi se trasladó a la Universidad Providence en Taichung. Todo el armazón liberal que Yin Haiguang había construido en el Departamento de Filosofía de la NTU durante las décadas de 1950 y 1960 fue limpiado en tres años. La “mesa redonda sobre nacionalismo” que dio inicio al incidente en 1973 tuvo lugar en la zona de la Facultad de Derecho, a 200 metros de la puerta principal. Desde el punto de estallido del incidente hasta la antigua residencia de Yin Haiguang se camina en apenas 8 minutos; pero después del incidente nunca hubo un segundo Yin Haiguang enseñando lógica en una sala del carril 18 de la calle Wenzhou. Una transmisión quedó cortada dentro de 500 metros.

![Jardín trasero de la antigua residencia de Yin Haiguang; después de mudarse allí en 1956, Yin excavó personalmente un pequeño estanque llamado “Estanque Gufeng”, y con la tierra extraída formó una pequeña colina llamada “Ladera Gufeng”; fue la mayor transformación física que un filósofo bajo arresto domiciliario pudo hacer en un espacio de 30 ping](/article-images/geography/gongguan-yin-haiguang-residence-garden-2016.jpg)
_Febrero de 2016, jardín trasero de la antigua residencia de Yin Haiguang. Photo: 林高志, 2016-02-02. [License via Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%E6%AE%B7%E6%B5%B7%E5%85%89%E6%95%85%E5%B1%85_9100.jpg) (CC BY-SA 4.0)._

## 1990 Tai Jingnong, 2020 edificio conmemorativo: calle Wenzhou 25

Después de que el Incidente del Departamento de Filosofía purgara a los liberales, la aldea académica de la calle Wenzhou no quedó en silencio. Dos calles más allá, el profesor de Literatura China Tai Jingnong siguió viviendo en el número 25 de la calle Wenzhou tras jubilarse en los años ochenta.

**Tai Jingnong (1903-1990)**, nombre de cortesía Bojian, era originario de Huoqiu, Anhui[^9]. Fue uno de los seis miembros de la Sociedad Weiming, graduado de la Facultad de Letras de la Universidad de Pekín en los años veinte, y tuvo con Lu Xun una relación de maestro y amigo; en los diarios de Lu Xun aparece varias veces “Jingnong”. Tras el estallido de la guerra de resistencia contra Japón en 1937, pasó por Chongqing y enseñó en la Escuela Normal Femenina de Baisha. Llegó a Taiwán después de la guerra en 1946, fue contratado como profesor del Departamento de Literatura China de la NTU en 1948, y desde 1950 asumió la dirección del departamento, **cargo que ocupó durante 20 años**[^9].

La caligrafía de Tai Jingnong es otra línea principal. Desde niño copió estelas y modelos como _Zhang Heinu_, _Zhang Menglong_, _Liqi_ y _Si San Gong Shan_; en cursiva y semicursiva siguió a Ni Yuanlu, Bada Shanren y Xu Wei; **dominaba la escritura de sello, clerical, cursiva, semicursiva y regular**[^9]. Los seis caracteres “**Universidad Nacional de Taiwán**” en los pilares de la puerta de la NTU fueron compuestos a partir de la caligrafía de Tai Jingnong[^9]. Cada estudiante que atravesó esa puerta en la época de la universidad imperial de 1928, cada estudiante de la NTU de posguerra desde 1949 y cada estudiante de primer año de la NTU en 2026 ve los seis caracteres escritos por la mano de este anhuiés nacido en 1903.

La cronología residencial de Tai Jingnong en la calle Wenzhou es particular. Llegó a la NTU en 1948, desde 1949 vivió durante décadas en otra residencia del carril 18 de la calle Wenzhou, y **recién en mayo de 1990 se mudó al número 25 de la calle Wenzhou**, una antigua residencia asignada más cerca de la puerta universitaria[^9]. Pero **apenas medio año después de mudarse, el 9 de noviembre de 1990 murió de cáncer de esófago en el Hospital de la NTU de Taipéi, a los 87 años**[^9]. Llamó a su estudio “Longpo Zhangshi”: “zhangshi” abrevia “sala de un zhang cuadrado”, término zen que alude a una pequeña habitación capaz de contener a mil personas.

En 2020, la NTU consideró demoler esta residencia japonesa del número 25 de la calle Wenzhou, construida entre 1935 y 1940. El Comité de Revisión de Patrimonio Cultural de Taipéi se reunió en **mayo de 2020** y **los 17 miembros presentes aprobaron por unanimidad registrar la antigua residencia de Tai Jingnong como “edificio conmemorativo”**[^9]. La restauración de la casa principal terminó en noviembre de 2022. A fines de 2024 se inauguró una exposición conmemorativa.

> **📝 Nota curatorial:** Que la antigua residencia de Tai Jingnong fuera registrada como “edificio conmemorativo” tiene detrás la controversia de comienzos de 2020 sobre cómo “**la NTU quería demoler su propia historia**”. La universidad planeaba derribar la vieja casa para levantar un edificio nuevo; numerosas figuras culturales hicieron campaña para salvarla, y al final el comité de patrimonio aprobó su conservación por 17 votos a 0[^9]. Pero el costo de esta victoria fue otra ronda de movimiento por la protección patrimonial después de la residencia de Yin Haiguang. Desde Yin Haiguang en 2003 hasta Tai Jingnong en 2020, la calle Wenzhou debe librar una nueva “batalla de conservación” cada diez y tantos años. El patrimonio material de esta calle sigue amenazado por la presión de renovación urbana; cada conservación es un caso individual, no una protección sistemática. De las 95 a 99 construcciones originales del conjunto de residencias japonesas de Shōwachō, quizá solo queden hoy entre 30 y 50 en su emplazamiento original; la mayoría ya fue reemplazada por edificios de departamentos.

## Treasure Hill: de asentamiento ilegal en la ladera a villa artística

Desde la puerta principal de la NTU, caminando hacia el sur, pasado la calle Siyuan y la ribera del río Xindian, aparece una ladera. El conjunto de construcciones ilegales, increíblemente denso, se llama **Treasure Hill**[^15][^16].

El carácter “巖” de Baozangyan se pronuncia yán y significa “construido junto a un acantilado”. **El Pabellón Guanyin de Treasure Hill tuvo su primera gran restauración en el año 56 de Qianlong, 1791, cuando se ampliaron los salones laterales oriental y occidental**[^15]. Ubicado bajo el puente Fuhe, junto al río Xindian y apoyado en el monte Hukong, una estribación de Toad Mountain, es uno de los templos budistas más antiguos de Taipéi. Fue templo público de la región de Wenshan y centro de fe de los inmigrantes de Anxi, Quanzhou, en esta zona. “Es también testimonio histórico de la apertura por los anxienses de Guting, Gongguan y Jingmei”[^15].

El asentamiento ilegal de Treasure Hill se formó en los años sesenta. “En la década de 1960, la prohibición de construcciones ilegales se relajó, y las autoridades militares del cuartel general consintieron de facto que residentes llegados de China continental construyeran viviendas ilegales alrededor de Treasure Hill”[^16]. Veteranos continentales y migrantes internos del sur que buscaban ganarse la vida en el norte levantaron sobre la ladera una trama apretada de casas de chapa y pequeñas casas de ladrillo. “**Para la década de 1980, el asentamiento ya alcanzaba casi cuatro hectáreas y albergaba a más de doscientas familias**”[^16].

En **julio de 1980**, el Gobierno de la Ciudad de Taipéi incorporó oficialmente Treasure Hill, antes zona de protección hídrica, al Parque Urbano número 297 del área ribereña; toda la zona quedó bajo amenaza de desalojo y demolición[^16]. Siguieron más de diez años de controversias por la reubicación.

En **1999, Lung Ying-tai**, entonces directora del Departamento de Cultura de Taipéi, propuso el concepto de **villa artística** como orientación futura para la operación de Treasure Hill[^16]. En **2004 fue declarado edificio histórico**; el **2 de octubre de 2010**, “Treasure Hill Artist Village” inició oficialmente operaciones[^16]. En **2011 fue declarado el primer asentamiento histórico de Taipéi**; en **2018 fue declarado conjunto arquitectónico de asentamiento**[^16].

Hoy Treasure Hill, junto con Four Four South Village y Bopiliao, integra los tres grandes casos de “asentamientos ilegales convertidos en parques culturales y creativos” de Taipéi. Pero Treasure Hill difiere de los otros dos: **conservó hogares residentes originales**. “Convivencia entre arte y residencia” es su estrategia oficial: los hogares ilegales no fueron trasladados en su totalidad; algunos permanecieron y siguieron viviendo allí, compartiendo la ladera con artistas residentes. Si entras a Treasure Hill un atardecer de fin de semana, verás luces de estudios artísticos junto a la imagen de una anciana secando mantas frente a su casa.

> **📝 Nota curatorial:** La relación entre Treasure Hill y el eje Gongguan-Wenzhou es la de “**gemelos de abajo y arriba de la montaña**”. Gongguan-Wenzhou es el barrio residencial legal planificado por la universidad imperial de 1928; Treasure Hill es el asentamiento ilegal del periodo de ley marcial entre las décadas de 1960 y 1980. Uno es una aldea de académicos diseñada por el Estado; el otro, un conjunto de hogares ilegales tolerado por el Estado. Pero ambos comparten rasgos materiales: viviendas densas y de baja altura, dependencia de la red peatonal de la rotonda de Gongguan para sostener la vida cotidiana, amenaza de renovación urbana después de los años noventa y supervivencia gracias a movimientos de protección patrimonial. Si Gongguan-Wenzhou es el “patrimonio material legal” planificado durante el periodo japonés, Treasure Hill es el “patrimonio material ilegal” de la era de ley marcial. Ambos son “**pruebas históricas de estados de marginalidad**”; solo difiere su estatuto legal.

![Pabellón Guanyin de Treasure Hill; restaurado por primera vez en el año 56 de Qianlong, 1791, es uno de los templos budistas más antiguos de Taipéi, construido junto al monte Hukong; después de los años sesenta, la ladera detrás del templo formó un asentamiento ilegal; fue designado edificio histórico en 2004 y en 2010 inició operaciones “Treasure Hill Artist Village”](/article-images/geography/gongguan-treasure-hill-temple-2016.jpg)
_Marzo de 2016, Pabellón Guanyin de Treasure Hill. Photo: panoramio user, 2016-03-16. [License via Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%E5%AF%B6%E8%97%8F%E5%B7%96_Treasure_Hill_Temple_-_panoramio.jpg) (CC BY 3.0)._

## Después de 1999, Gongguan se convirtió en la sala de estar de los estudiantes de la NTU

El 24 de diciembre de 1999 se inauguró la línea Xindian del metro de Taipéi. La estación Gongguan abrió oficialmente[^7].

Desde ese momento, el papel de Gongguan se invirtió por completo respecto del siglo anterior. Un paisaje que originalmente era “frontera + corredor”, al quedar conectado por una estación de metro con la estación central de Taipéi, Dongmen y Zhongxiao Fuxing, se convirtió en el nodo de consumo estudiantil del sur de Taipéi.

El “Mercado Shuiyuan”, establecido en 1953 después de la guerra, recibió su nombre porque **estaba ubicado en el “Suidochō” del periodo japonés, la zona de fuente de agua de Taipéi**[^17]. Tras la construcción del edificio Shuiyuan en 1980, los vendedores se trasladaron dentro del inmueble, pero la ecología alimentaria del mercado no se fue. En las décadas de 1990 y 2000, el Mercado Shuiyuan y los puestos de comida de los callejones a ambos lados se convirtieron en la segunda zona de mayor densidad de comida callejera de todo Taipéi, solo detrás del mercado nocturno de Shilin. Desde la avenida de las palmeras de la NTU se caminan 5 minutos al Mercado Shuiyuan, y otros 5 hasta la rotonda de Gongguan: esos 10 minutos son la ruta de cena de los estudiantes de la NTU.

El ecosistema de librerías también tomó forma en las décadas de 1980 y 1990. **En 1982, Chen Longhao fundó Tangshan Publishing**, “con el objetivo de publicar y circular libros de izquierda, no mainstream y que dieran voz a grupos vulnerables”[^18]. **En 1984 se estableció la librería Tangshan**, que “**durante años, con su estilo de librería especializada en humanidades y ciencias sociales, se convirtió en símbolo del pensamiento progresista en la isla y visita obligada para estudiantes con ideales**”[^18]. En el sótano del carril 333 de la sección 3 de la avenida Roosevelt, Tangshan fue en los años noventa y dos mil una base espiritual para la generación de movimientos estudiantiles de la NTU. **En 2002, Tsai Moulang y Dai Lizhen abrieron la primera tienda de la librería de segunda mano Mollie Used Books cerca de la NTU, en el distrito comercial de Gongguan**, antes de expandirse a la zona de Shida, Taichung y Kaohsiung[^19].

La especificidad de Gongguan consiste en que los seis estratos materiales de “**campus + residencias + librerías + comida callejera + mercado + Treasure Hill**” existen todos dentro de 500 metros, y además están interconectados.

> **📝 Nota curatorial:** El mapa gastronómico del distrito comercial de Gongguan es muy distinto al de otros distritos de Taipéi. No es una zona turística como Ximending, ni una zona de clubes nocturnos como Xinyi, ni una zona de cafés hipster como la calle Yongkang. Es un “**cajero automático de estudiantes de la NTU**”: precio promedio de 80 a 150 dólares taiwaneses, porciones grandes, lugares donde sentarse a estudiar, funcionamiento las 24 horas. ¿Por qué creció así? Porque sirve a los estudiantes de la NTU, la NTUST y el campus Gongguan de la NTNU: tres universidades con unas 50.000 personas en total, que cada día consumen en promedio una o dos comidas en Gongguan. La presión de consumo estudiantil densa y sostenida impide que los comercios de Gongguan apuesten por precios altos o por una orientación puramente turística: deben ser “baratos + abundantes + rápidos”. La estructura doble de “campus + residencias” planificada por la universidad imperial japonesa, sumada después de la guerra a la capa de salones académicos, después de 1980 a la capa de librerías y después de 1999 a la capa de consumo masivo, produjo la densidad de 2026.

![Distrito comercial de Gongguan al atardecer; la sección 4 de la avenida Roosevelt, que se extiende hacia el sur desde la puerta de la NTU, es uno de los ejes de mayor densidad de comida callejera del sur de Taipéi; tras la inauguración de la línea Xindian del metro en 1999 formó una ecología completa de consumo estudiantil](/article-images/geography/gongguan-commercial-district-2011.jpg)
_Octubre de 2011, distrito comercial de Gongguan, Taipéi. Photo: panoramio user, 2011-10-31. [License via Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%E5%8F%B0%E5%8C%97%E5%B8%82_%E5%85%AC%E9%A4%A8%E5%95%86%E5%9C%88*Gongguan*-_panoramio.jpg) (CC BY-SA 3.0)._

## Tres siglos en 500 metros, un mismo eje

La mañana del 1 de abril de 1928, cuando se impartió la primera clase de la Facultad de Ciencias y Agricultura de la Universidad Imperial de Taipéi, un profesor imperial salió de su residencia japonesa recién construida en el número 25 de la calle Wenzhou y caminó cinco minutos hasta la puerta universitaria. No sabía que Japón se rendiría 22 años después, ni que esta residencia sería recibida por el nuevo gobierno y asignada a un académico continental llamado Tai Jingnong.

Una tarde de 1956, Yin Haiguang salió por la puerta de la NTU con un fajo de apuntes de lógica y caminó 8 minutos hasta el número 1-1, callejón 16, carril 18 de la calle Wenzhou. Agentes de inteligencia fingían comprar cigarrillos en la tienda de la esquina. Abrió la puerta de madera sin llave de su casa; esa tarde vendrían Lin Yusheng y Chang Hao. Hablarían de la filosofía analítica de Carnap. Trece años después moriría en esa pequeña casa.

La tarde del 18 de enero de 1981, Zhou Yu colgó el letrero con los tres caracteres “Wistaria Tea House” en el número 1 del carril 16, sección 3 de la avenida Xinsheng Sur. La pérgola de glicinas que su padre había plantado en 1950 ya tenía 31 años. Chiang Ching-kuo seguía en el Palacio Presidencial, la ley marcial aún no había sido levantada. Pero la casa de té abrió.

Una tarde de mayo de 1990, Tai Jingnong, de 87 años, se mudó desde la vieja residencia del carril 18 de la calle Wenzhou a la nueva vivienda asignada en el número 25. Escribió el nombre de su estudio, “Longpo Zhangshi”. Medio año después completó su vida en el Hospital de la NTU.

A las seis y media de la tarde de algún día de 2026, una estudiante de 18 años del Departamento de Literatura China de la NTU sale de clase en la Facultad de Letras, cruza la puerta universitaria y camina 8 minutos hacia el norte por la sección 3 de la avenida Xinsheng Sur hasta el número 25 de la calle Wenzhou. Se detiene un segundo frente a la antigua residencia de Tai Jingnong y mira aquella casa de madera con techo irimoya hafu; luego sigue hacia el norte hasta la rotonda de Gongguan para comprar una porción de pollo frito salado de Lan Qingting y un té con leche “rana golpea la leche”.

No sabe que los 500 metros que acaba de recorrer superponen las residencias académicas que el Imperio japonés planificó en 1928, la sala de estar de un filósofo bajo arresto domiciliario, el estudio de un calígrafo que dirigió durante 20 años el Departamento de Literatura China y la pérgola de glicinas de la primera casa de té humanista. Solo sabe una cosa: si al pollo frito salado de hoy le pondrá albahaca taiwanesa.

> **✦** La residencia de un profesor imperial se convirtió en residencia de un profesor de la NTU, luego en sala de estar de un filósofo bajo arresto domiciliario, luego en casa de té de 1981, luego en edificio conmemorativo que una estudiante de 2026 mira al pasar: sobre un eje de 500 metros, tres siglos de Taiwán nunca cambiaron de terreno.

La contradicción central de Gongguan es esta: la fórmula material de “laboratorio + residencias de profesores + pequeñas calles comerciales circundantes” que el Imperio japonés planificó en 1928 se convirtió, cien años después, en la cuna del liberalismo taiwanés de posguerra, y luego en la ecología de consumo más irremplazable para estudiantes contemporáneos. Lo que originalmente era la base material de una “zona académica del otro” —puerta universitaria + avenida de palmeras + densas residencias japonesas + tiendas de callejón— permitió accidentalmente que Lei Zhen, Yin Haiguang, Zhou Dewei, Tai Jingnong y Lin Yusheng escribieran aquí en las décadas de 1950 y 1960 algunos de los capítulos más importantes de la historia intelectual taiwanesa de posguerra; que aquí ocurriera el Incidente del Departamento de Filosofía de 1972-1975; que aquí abriera Wistaria Tea House en 1981; que aquí Tangshan Books sobreviviera después de 1990; que aquí los estudiantes de la NTU cenaran en 2026.

Dadaocheng es una calle comercial sostenida por el comercio de té de 1860; Bangka, el apogeo Qing levantado por el templo Longshan de 1738; Ximending, el distrito especial de entretenimiento del periodo japonés de 1896. Solo Gongguan es una “ciudad funcional alrededor de una universidad” que los japoneses dejaron en 1928, y cuyo ADN no ha cambiado en cien años. Tres siglos en 500 metros. La próxima vez que pases por la entrada de la NTU en la avenida Xinsheng Sur, detente 30 segundos a mirar el techo irimoya hafu del número 25 de la calle Wenzhou. El suelo bajo tus pies fue hace cien años residencia de profesores imperiales; hace 70 años, sala de estar bajo arresto domiciliario; hace 45 años, casa de té recién abierta; y hace apenas 26 años recibió el metro. Un mismo eje, tres siglos sin cambiar.

**Lecturas complementarias**:

- [Ciudad de Taipéi: tres tiempos dentro de una ciudad; el templo Longshan de 1738 observa el 101 de 2004](/geography/台北市) — la posición transfronteriza de Gongguan entre 12 distritos (Zhongzheng + Da’an + Wenshan), en paralelo con las cuatro líneas temporales de Bangka, Dadaocheng y Xinyi
- [Terror Blanco en Taiwán](/history/台灣白色恐怖) — el contexto de purgas durante la ley marcial del caso Lei Zhen de 1960, Yin Haiguang en 1969 y el Incidente del Departamento de Filosofía de la NTU de 1972-1975
- [Periodo de ley marcial](/history/戒嚴時期) — el trasfondo político de 1949-1987 y el marco jurídico de los 11 años de prisión de Lei Zhen
- [Yin Haiguang: el filósofo que sembró el liberalismo en Taiwán desde el carril 18 de la calle Wenzhou](/people/殷海光) — el residente más representativo del eje Gongguan-Wenzhou, con su trayectoria completa desde su llegada a Taiwán en 1949 hasta su muerte en 1969
- [Revistas taiwanesas: de _China Libre_ a _Qiaolian Zhi_](/culture/雜誌) — historia editorial de _China Libre_ entre 1949 y 1960 y contexto mediático-político bajo la ley marcial
- [Dadaocheng](/geography/大稻埕) — barrio histórico hermano del mismo batch 1; calle comercial del té desde 1851, con una lógica de formación urbana completamente distinta a la fundación universitaria imperial de Gongguan en 1928
- [Bangka](/geography/艋舺) — barrio histórico hermano del mismo batch 1; apogeo Qing sostenido por el templo Longshan de 1738, en contraste con la función fronteriza del “Gongguan Zhuang” Qing de Gongguan
- [Ximending](/geography/西門町) — barrio histórico hermano del mismo batch 1; distrito especial de entretenimiento del periodo japonés desde 1896, otra forma de planificación espacial japonesa en Taipéi distinta a la universidad imperial de Gongguan de 1928
- [Calle Yongkang](/geography/永康街) — junto con Gongguan sostiene el círculo de consumo de docentes y estudiantes de la NTU y la NTNU; dos nodos materiales que van de las residencias académicas a la mesa estudiantil
- [Calle Guling](/geography/牯嶺街) — paisaje hermano de académicos continentales de posguerra y cultura de librerías de segunda mano, formando con las residencias académicas de la calle Wenzhou dos asentamientos de intelectuales continentales
- [Treasure Hill](/geography/寶藏巖) — asentamiento ilegal convertido en villa artística, 800 metros al sur de Gongguan; dos tipos de “espacios marginales” contemporáneos del movimiento estudiantil de 1969

## Fuentes de imágenes

Este artículo usa 7 imágenes con licencia CC, todas almacenadas en caché en `public/article-images/geography/` para evitar enlaces directos al servidor de origen:

- [國立台灣大學校門.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%E5%9C%8B%E7%AB%8B%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E6%A0%A1%E9%96%80.jpg) — Photo: 寺人孟子, 2017-09-24, CC BY-SA 4.0
- [台北市 公館商圈 Gongguan - panoramio.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%E5%8F%B0%E5%8C%97%E5%B8%82_%E5%85%AC%E9%A4%A8%E5%95%86%E5%9C%88_Gongguan_-_panoramio.jpg) — Photo: panoramio user, 2011-10-31, CC BY-SA 3.0
- [紫藤廬 20170712.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%E7%B4%AB%E8%97%A4%E5%BB%AC_20170712.jpg) — Photo: 寺人孟子, 2017-05-06, CC BY-SA 4.0
- [殷海光故居.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%E6%AE%B7%E6%B5%B7%E5%85%89%E6%95%85%E5%B1%85.jpg) — Photo: 林高志, 2016-02-02, CC BY-SA 4.0
- [殷海光故居 9100.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%E6%AE%B7%E6%B5%B7%E5%85%89%E6%95%85%E5%B1%85_9100.jpg) — Photo: 林高志, 2016-02-02, CC BY-SA 4.0
- [WenZhou Street, Taipei (at Lane 16).jpg](<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:WenZhou_Street,_Taipei_(at_Lane_16).jpg>) — Photo: Kiyoteru Awaji, 2021-08-09, CC BY 4.0
- [寶藏巖 Treasure Hill Temple - panoramio.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%E5%AF%B6%E8%97%8F%E5%B7%96_Treasure_Hill_Temple_-_panoramio.jpg) — Photo: panoramio user, 2016-03-16, CC BY 3.0

## Referencias

[^1]: [Gongguan (Taipéi) — Wikipedia](<https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%85%AC%E9%A4%A8_(%E8%87%BA%E5%8C%97%E5%B8%82)>) — Entrada sobre Gongguan, Taipéi; registra que “durante el periodo Qing, en el reinado Qianlong, hubo grandes grupos de inmigrantes de Anxi, Quanzhou, que entraron a cultivar Quanshan; los jefes de colonos construyeron allí un gongguan, una casa para gestionar el comercio entre han y pueblos indígenas y entregar rentas de arrendamiento; de ahí proviene el topónimo ‘Gongguan’”; que “Gongguan es un topónimo de los distritos de Zhongzheng, Da’an y Wenshan de Taipéi, Taiwán (antes pertenecía a los distritos de Guting y Jingmei)”; que en el séptimo año de Yongzheng (1729) el cantonés Liao Jianyue encabezó a colonos que abrieron tierras en Quanshan y entraron en conflicto con los ketagalan de Xiulang, con cientos de muertos y heridos; que cinco años después inmigrantes de Anxi, Quanzhou, expulsaron a los cantoneses y establecieron Gongguan Zhuang; y que la zona “cuenta con el mercado de consumo de estudiantes de la Universidad Nacional de Taiwán, la Universidad Nacional de Ciencia y Tecnología de Taiwán y el campus Gongguan de la Universidad Nacional Normal de Taiwán”, entre otros antecedentes geográficos y demográficos.

[^2]: [Universidad Imperial de Taipéi — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%87%BA%E5%8C%97%E5%B8%9D%E5%9C%8B%E5%A4%A7%E5%AD%B8) — Entrada sobre la Universidad Imperial de Taipéi; registra que “el 16 de marzo de 1928 fue fundada oficialmente” conforme al edicto número 30, que el nombre previsto “Universidad Imperial de Taiwán” fue cambiado a “Universidad Imperial de Taipéi”, que el primer rector Taira Shidehara ejerció de marzo de 1928 a septiembre de 1937, que al comienzo solo tenía la Facultad de Letras y Política, la Facultad de Ciencias y Agricultura (clases desde el 1 de abril) y una división anexa de agricultura y silvicultura, y el proceso detallado por el cual el 15 de noviembre de 1945 fue recibida por el gobierno de la República de China, reorganizada como “Universidad Nacional de Taipéi” y poco después rebautizada “Universidad Nacional de Taiwán”.

[^3]: [Shōwachō (Taipéi) — Wikipedia](<https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%98%AD%E5%92%8C%E7%94%BA_(%E8%87%BA%E5%8C%97%E5%B8%82)>) + [Tomitachō (Taipéi) — Wikipedia](<https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%8C%E7%94%B0%E7%94%BA_(%E8%87%BA%E5%8C%97%E5%B8%82)>) — Reforma de nombres de barrios de 1922 (año 11 de Taishō), por la que 15 grandes secciones de la mitad occidental de Taipéi fueron transformadas en 64 barrios, mientras 10 grandes secciones de la mitad oriental mantuvieron su forma original; Shōwachō recibió su nombre por haber sido planificado al comienzo de la era “Shōwa” y fue una zona residencial desarrollada después de la fundación de la Universidad Imperial de Taipéi; Tomitachō se ubicaba en la esquina sureste de Taipéi, al este de Suidochō, aproximadamente la actual zona de la sección 3 de la avenida Xinsheng Sur, secciones 3 y 4 de la avenida Roosevelt y sección 3 de la avenida Keelung en el distrito de Da’an; el 16 de agosto de 1941 el boletín de la ciudad de Taipéi abolió “Da’an primer distrito” y “Da’an segundo distrito”, y estableció “distrito Horikawachō”, “distrito Shōwachō” y “distrito Da’an”.

[^4]: [Antigua residencia de Yin Haiguang — Departamento de Cultura del Gobierno de la Ciudad de Taipéi](https://culture.gov.taipei/cp.aspx?n=2327ADE7C6C3F69D) — Página oficial del Departamento de Cultura; registra la dirección “número 1-1, callejón 16, carril 18 de la calle Wenzhou, distrito de Da’an, Taipéi”, el contexto de residencia japonesa construida en 1945, que Yin Haiguang “originalmente enseñaba en la cercana Universidad Nacional de Taiwán”, que después del caso Lei Zhen de 1960 “fue bloqueado por el gobierno, no solo no pudo seguir enseñando en la universidad, sino que sus obras también fueron prohibidas y fue vigilado de por vida”, “hasta su muerte en 1969”, que “en mayo de 2003 se designó oficialmente la antigua residencia del señor Yin Haiguang como monumento municipal”, que “desde la restauración de 2008 insiste en la apertura gratuita al público y enfatiza su carácter de ‘bien público’”, y el horario de apertura “martes a sábado 13:00-17:00”, entre otros hechos centrales.

[^5]: [Wistaria Tea House — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%B4%AB%E8%97%A4%E5%BB%AC) — Entrada sobre Wistaria Tea House; registra que fue “construida en la era Taishō” (años veinte), que “el registro rastreable más antiguo es una factura eléctrica de 1921”, que “la casa fue originalmente residencia oficial del funcionario del Gobierno General de Taiwán Asaka Teijirō”, que “en 1950, Zhou Dewei, entonces director de la Dirección de Aduanas, se mudó allí con su familia de siete miembros”, que “Zhou Dewei, defensor del liberalismo, convirtió esta casa en salón cultural durante los años cincuenta y convocaba periódicamente a Yin Haiguang, Zhang Foquan, Xu Daolin, Xia Daoping y más de diez personas para participar en seminarios académicos”, que “el plan de reforma cambiaria de 1958 dirigido por Yin Zhongrong fue completado por Zhou Dewei en esta residencia oficial”, que “después de que Zhou Dewei se trasladara a Estados Unidos en 1975, Zhou Yu asumió esta residencia”, que “el 18 de enero de 1981 abrió Wistaria Tea House”, que “el 8 de julio de 1997 se aprobó incluir Wistaria Tea House en el primer grupo de monumentos municipales”, y que “a fines de 2001, tras transferir la Dirección General de Aduanas Wistaria Tea House al gobierno municipal como propiedad de la ciudad, pudo revitalizarse mediante concesión pública de gestión”; incluye además la cronología completa y el contexto académico de Zhou Dewei como discípulo de Hayek, traductor de _La constitución de la libertad_, y de Yin Haiguang traduciendo _Camino de servidumbre_ con su estímulo.

[^6]: [Incidente del Departamento de Filosofía de la NTU — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%BA%E5%A4%A7%E5%93%B2%E5%AD%B8%E7%B3%BB%E4%BA%8B%E4%BB%B6) — Entrada sobre el Incidente del Departamento de Filosofía de la NTU; registra el periodo “diciembre de 1972 a junio de 1975”, la “purga, en nombre del anticomunismo y dentro de la Universidad Nacional de Taiwán, de académicos liberales chinos del Departamento de Filosofía de la Universidad Nacional de Taiwán”, la lista completa de 13 personas despedidas: “Chen Guying, Wang Xiaobo, Yang Feihua, Hu Jijun, Li Rizhang, Chen Mingyu, Liang Zhensheng, Huang Tiancheng, Guo Shiyu, Zhong Youlian, Huang Qingming, Zhao Tianyi y el profesor visitante estadounidense Robert Marsh”; que “el 4 de diciembre de 1972, la Sociedad del Foro Universitario de la NTU organizó una ‘mesa redonda sobre nacionalismo’”, con la fuerte refutación de Chen Guying a “La voz de un pequeño ciudadano” y su conflicto con Feng Huxiang; que Chen Guying acusó públicamente a Feng de “estudiante profesional”; que Qian Yongxiang lo apoyó en el acto; que Feng se quejó al rector Yan Zhenxing; que el 12 de febrero de 1973 Qian Yongxiang y Huang Daolin fueron interrogados por el Comando de Guarnición; que al día siguiente el Comando allanó la casa de Chen Guying; que Chen Guying y Wang Xiaobo fueron detenidos por el Comando bajo el cargo de “hacer propaganda para los comunistas”; que el nuevo profesor visitante Sun Zhishen asumió como director interino; que “el Instituto de Filosofía de la NTU suspendió admisiones durante un año”; y que “en 1997 fue rehabilitado”, entre otros elementos de la cronología completa.

[^7]: [Estación Ximen del Metro de Taipéi — Wikipedia](<https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E8%A5%BF%E9%96%80%E7%AB%99_(%E8%87%BA%E5%8C%97%E6%8D%B7%E9%81%8B)>) — Los tramos “Ayuntamiento-Ximen” de la línea Bannan y “Ximen-Templo Longshan” de la línea Banqiao se inauguraron oficialmente el 24 de diciembre de 1999; la estación Gongguan pertenece a la línea Xindian (verde) y abrió igualmente con la inauguración de la línea Xindian en 1999, convirtiéndose en un nodo clave de la metropolización por metro del sur de Taipéi.

[^8]: [Guía de viaje del distrito comercial NTU Gongguan — ezTravel](https://vacation.eztravel.com.tw/sight/plc0000004986/%E5%8F%B0%E5%A4%A7%E5%85%AC%E9%A4%A8%E5%95%86%E5%9C%88) — El distrito comercial Gongguan se ubica en el sur de Taipéi; su área comercial principal cubre las avenidas Roosevelt y Xinsheng Sur y la calle Tingzhou, cerca de la Universidad Nacional de Taiwán, la Universidad Nacional Normal de Taiwán y otros tres campus universitarios; desde los años cincuenta contó con el cine Dongnanya como lugar de citas estudiantiles, y tras la apertura del metro en los años noventa se convirtió en nodo de consumo estudiantil del sur de Taipéi.

[^9]: [Tai Jingnong — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%8F%B0%E9%9D%9C%E8%BE%B2) + [Red Nacional de Patrimonio Cultural del Ministerio de Cultura: Antigua residencia de Tai Jingnong](https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/commemorativeBuilding/20200630000001) + [Historia de la antigua residencia de Tai Jingnong — Universidad Nacional de Taiwán](https://ntufinance.wixsite.com/ntuhistoricbuildings/%E8%87%BA%E9%9D%9C%E8%BE%B2%E6%95%85%E5%B1%85%E6%AD%B7%E5%8F%B2) — Tai Jingnong (1903-1990), nombre de cortesía Bojian, originario de Huoqiu, Anhui; uno de los seis miembros de la Sociedad Weiming; maestro y amigo de Lu Xun; contratado en 1948 como profesor del Departamento de Literatura China de la NTU; desde 1950 dirigió el departamento durante 20 años; la residencia se ubica en “número 25 de la calle Wenzhou, Longpo, distrito de Da’an, Taipéi”; el edificio fue construido entre 1935 y 1940 en forma de “irimoya hafu”; en marzo de 1946 la Oficina de Administración de Bienes Públicos lo asignó a la Universidad de Taiwán; en mayo de 1990 Tai Jingnong se trasladó a esta dirección como residencia asignada; el 9 de noviembre del mismo año murió de cáncer de esófago en el Hospital de la NTU de Taipéi, a los 87 años; la escritura de “Universidad Nacional de Taiwán” en la puerta de la NTU fue compuesta a partir de su caligrafía; en mayo de 2020 los 17 miembros presentes del Comité de Revisión de Patrimonio Cultural de Taipéi acordaron por unanimidad registrar la antigua residencia de Tai Jingnong como “edificio conmemorativo”; la restauración de la casa principal terminó en noviembre de 2022.

[^10]: [Columna de Xiao Wenjie: asentamiento residencial universitario de Shōwachō — ARTouch](https://artouch.com/column/content-11918.html) — Reportaje profundo del académico Xiao Wenjie sobre el contexto espacial de la antigua residencia de Yin Haiguang en el número 1-1, callejón 16, carril 18 de la calle Wenzhou, “ubicada en un callejón al que se llega tras varias curvas”; evoca la escena histórica de “hace unos sesenta años, jóvenes discípulos que venían a consultar al señor Yin Haiguang sobre filosofía y situación política, y policías militares y agentes secretos que lo vigilaban allí”, y analiza el valor de todo el asentamiento residencial universitario de Shōwachō como paisaje patrimonial del Terror Blanco.

[^11]: [“Gongguan” por todas partes: topónimo de mercados en el norte, centro y sur — TVBS](https://news.tvbs.com.tw/life/933434) — Reportaje sobre la presencia del topónimo “Gongguan” en el norte, centro y sur de Taiwán; su origen principal está en casas funcionales del periodo Qing para cobrar rentas de arrendamiento y gestionar el comercio entre han y pueblos indígenas; el Gongguan de Taipéi, el Gongguan de Miaoli y el Gongguan de Pingtung comparten esta procedencia.

[^12]: [Salvar viejas residencias universitarias: esperan conservar el asentamiento de la calle Wenzhou y Huannan New Village — Environmental Information Center](https://e-info.org.tw/node/223183) — Reportaje sobre la situación actual de los conjuntos de residencias japonesas que quedan en Taipéi; registra que “la calle Qingtian ya fue delimitada como zona de conservación de paisaje de asentamiento”, mientras “la propuesta de conservación de la calle Wenzhou aún está en revisión”; el conjunto de residencias japonesas de la calle Wenzhou enfrenta amenazas de demolición y desarrollo, y muchas casas antiguas desaparecen gradualmente; el conjunto de residencias de profesores de la Universidad Imperial de Taipéi “es extremadamente raro entre las residencias japonesas que quedan en Taipéi, con trazado arquitectónico ordenado y materiales cuidadosamente escogidos, incluidos ladrillos vistos, escalones de piedra, zócalos de terrazo lavado, baldosas y vigas y columnas de ciprés hinoki”, entre otros rasgos materiales.

[^13]: [China Libre (revista) — Wikipedia](<https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%87%AA%E7%94%B1%E4%B8%AD%E5%9C%8B_(%E9%9B%9C%E8%AA%8C)>) — Entrada sobre _China Libre_; registra su fundación en Taipéi el 20 de noviembre de 1949, editor Hu Shi de forma nominal, responsable real Lei Zhen, principales redactores Xia Daoping, Mao Zishui y Yin Haiguang; publicó un total de 260 números; el 4 de septiembre de 1960 el Comando General de Guarnición de Taiwán, tomando como base el editorial de Yin Haiguang “El gran río fluye hacia el este y no puede ser detenido” en el volumen 23, número 5, arrestó a Lei Zhen y otros bajo sospecha de rebelión; la revista fue clausurada, y Lei Zhen fue condenado a diez años de prisión, cumpliendo 11 años entre 1960 y 1970.

[^14]: [Lei Zhen — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E9%9B%B7%E9%9C%87) — Entrada sobre Lei Zhen; registra que el 4 de septiembre de 1960 el Comando de Guarnición lo arrestó bajo cargos de “encubrir espías comunistas” y “no denunciar a sabiendas la presencia de comunistas”; que estaba organizando el “Partido Democrático Chino” para competir con el Kuomintang; y que desde entonces permaneció 11 años en prisión hasta su liberación en 1971. El caso Lei Zhen es uno de los casos de represión política más representativos del periodo de ley marcial.

[^15]: [Treasure Hill — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%AF%B6%E8%97%8F%E5%B7%96) — Entrada sobre el templo Treasure Hill; registra que “en el año 56 de Qianlong (1791), Treasure Hill realizó su primera gran restauración y amplió los salones laterales oriental y occidental”; que “ubicado bajo el puente Fuhe, junto al río Xindian y apoyado en el monte Hukong (estribación de Toad Mountain), es uno de los templos budistas más antiguos de Taipéi”; que “fue templo público de la región de Wenshan y centro de fe de los inmigrantes de Anxi, Quanzhou, de esta zona”; y que “en el tercer año de Jiaqing (1798), el devoto You Dachuan compró arrozales en la actual Nanshijiao y donó cinco shi de la cosecha anual para las lámparas de incienso de Treasure Hill”, entre otros datos de historia del templo.

[^16]: [Asentamiento de Treasure Hill — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%AF%B6%E8%97%8F%E5%B7%96%E8%81%9A%E8%90%BD) — Entrada sobre el asentamiento de Treasure Hill; registra que “a comienzos de 1973 fue restaurado y abierto a los fieles, y las actividades religiosas se recuperaron gradualmente; al mismo tiempo, personas llegadas de China continental empezaron a construir edificaciones ilegales en la ladera detrás del templo”; que “en la década de 1960, la prohibición de construcciones ilegales se relajó, y las autoridades militares del cuartel general consintieron de facto que residentes continentales construyeran viviendas ilegales alrededor de Treasure Hill”; que “para la década de 1980, el asentamiento ya se acercaba a cuatro hectáreas y albergaba a más de doscientas familias”; que en julio de 1980 fue incorporado al Parque Urbano número 297 y enfrentó desalojo; que en 1999 Lung Ying-tai, como directora de Cultura, propuso el concepto de villa artística; que en 2004 fue declarado edificio histórico; que el 2 de octubre de 2010 “Treasure Hill Artist Village” inició operaciones; que en 2011 fue declarado primer asentamiento histórico; y que en 2018 fue declarado conjunto arquitectónico de asentamiento.

[^17]: [Mercado Shuiyuan — Oficina de Mercados de la Ciudad de Taipéi](https://www.tcma.gov.taipei/News_Content.aspx?n=D0C452B744722143&sms=E4C293CE431D5BA5&s=4691FB1F88B017A8) — Página de la Oficina de Mercados sobre el Mercado Shuiyuan; registra su establecimiento en 1953, el origen de su nombre por ubicarse en el “Suidochō” del periodo japonés, la zona de fuente de agua de Taipéi, y el contexto de construcción del edificio Shuiyuan en 1980 (año 69 de la República de China) para alojar vendedores; el mercado funciona como centro de concentración de comida callejera del sur de Taipéi.

[^18]: [Tienda amigable: Librería Tangshan — Departamento de Asuntos Sociales del Gobierno de la Ciudad de Taipéi](https://friendlystore.taipei/index.php/property/7966/tw) — Entrada sobre la Librería Tangshan; registra que “el editor en jefe Chen Longhao, fundador de Tangshan Publishing, comenzó en 1982 con el objetivo de publicar y circular libros de izquierda, no mainstream y que dieran voz a grupos vulnerables”; que “en 1984, continuando la orientación y el espíritu de la editorial, se estableció la Librería Tangshan”; y que “durante años, con su estilo de librería especializada en humanidades y ciencias sociales, se convirtió en símbolo del pensamiento progresista en la isla y visita obligada para estudiantes con ideales”, en el contexto histórico de su ubicación en el carril 333 de la sección 3 de la avenida Roosevelt.

[^19]: [Mollie Used Books — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%8C%89%E8%8E%89%E4%BA%8C%E6%89%8B%E6%9B%B8%E5%BA%97) — Entrada sobre la librería de segunda mano Mollie; registra que “Mollie Used Books se originó en un puesto de libros de segunda mano de apenas 3 metros cuadrados en el mercado Guanghua de Taipéi en la década de 1980”; que “en 2002, los dos propietarios Tsai Moulang y Dai Lizhen abrieron la primera tienda Mollie cerca de la Universidad Nacional de Taiwán, en el distrito comercial de Gongguan”; y la posterior expansión a cinco sucursales.
