---
title: 'Ciudad de Hsinchu: la muralla de bambú de Zhúqiàn plantada en 1733, cuna de TSMC nacida en 1980'
description: 'En 1733, undécimo año del reinado de Yongzheng, el magistrado de la prefectura de Tamsui, Xu Zhimin, plantó bambú espinoso (cìzhú) alrededor del asentamiento de Zhúqiàn, formando una muralla circular de tierra de 1408 metros de circunferencia. En 1829 se completó la muralla de ladrillo y piedra; la puerta oriental, Puerta Yingxi (迎曦門), sigue en pie junto al foso. 247 años después, el 15 de diciembre de 1980, Chiang Ching-kuo cortó la cinta roja del primer parque científico de Taiwán, a 5 kilómetros de la Puerta Yingxi. Entre 1953 y 1974, 148 miembros del Escuadrón Murciélago Negro (黑蝙蝠中隊) despegaron de esta ciudad del viento para realizar misiones de reconocimiento sobre China continental y nunca regresaron. Una ciudad subprovincial de 450 000 habitantes sostuvo el frente de la Guerra Fría, fue la ciudad han más antigua del norte, alberga dos universidades de élite y es el punto de partida del 90 % de los chips de gama alta del mundo. El apodo "Ciudad del Viento" suena literario, pero todas las industrias de esta ciudad están relacionadas con el viento.'
date: 2026-05-18
author: 'Taiwan.md Contributors'
category: 'Geography'
subcategory: '縣市'
tags: ['Hsinchu', 'Ciudad de Hsinchu', 'norte', 'Ciudad del Viento', 'Ciudad de Zhúqiàn', 'Puerta Yingxi', 'Escuadrón Murciélago Negro', 'Parque Científico de Hsinchu', 'TSMC', 'Templo del Dios de la Ciudad', 'fideos de arroz', 'bolas de cerdo', 'artesanía del vidrio', 'Universidad Nacional de Tsing Hua', 'Universidad Nacional Yang Ming Chiao Tung', 'serie de 22 ciudades y condados']
readingTime: 17
lastVerified: 2026-05-18
lastHumanReview: false
featured: false
translatedFrom: 'Geography/新竹市.md'
sourceCommitSha: '85634f83b'
sourceContentHash: 'sha256:7e6b8ee6fb86d020'
sourceBodyHash: 'sha256:be043e8d5036e0e2'
translatedAt: '2026-05-19T05:08:07+08:00'
---

# Ciudad de Hsinchu: la muralla de bambú de Zhúqiàn plantada en 1733, cuna de TSMC nacida en 1980

> **Panorama en 30 segundos:** En 1733, undécimo año del reinado de Yongzheng, el magistrado de la prefectura de Tamsui, Xu Zhimin, plantó bambú espinoso alrededor de Zhúqiàn, formando una muralla circular de tierra con una circunferencia de 440 zhàng, aproximadamente 1408 metros. La muralla de ladrillo y piedra, cuya construcción comenzó en 1828, se completó en el noveno año del reinado de Daoguang (1829); la puerta oriental, Puerta Yingxi, sigue en pie junto al foso. 247 años después, el 15 de diciembre de 1980, Chiang Ching-kuo cortó la cinta roja del primer parque científico de Taiwán, a 5 kilómetros de la Puerta Yingxi. El 15 de junio de 1953, el Escuadrón Murciélago Negro se trasladó a la base aérea de Hsinchu; hasta finales de diciembre de 1974, cuando cesaron las misiones de reconocimiento, ejecutó 838 misiones especiales, 10 aviones fueron derribados o se estrellaron accidentalmente, y 148 miembros perdieron la vida, dos tercios del escuadrón. En 1748, decimotercer año del reinado de Qianlong, se completó el Templo del Dios de la Ciudad; en 1890, el emperador Guangxu otorgó el lema imperial "Jinmen Baozhang" (Protección de la Puerta Dorada) y elevó al Dios de la Ciudad de Hsinchu al rango de "Wèilínggōng, Dios de la Ciudad Capital de Hsinchu", equivalente al de gobernador provincial, siendo el único templo en toda Taiwán que recibió el rango de "Dios de la Ciudad Capital" (都城隍) por decreto imperial de la dinastía Qing. Una ciudad subprovincial de 450 000 habitantes sostuvo el frente de la Guerra Fría, fue la ciudad han más antigua del norte, alberga dos universidades de élite y un clúster de semiconductores valorado en 1.7 billones de dólares taiwaneses en 2025. El apodo "Ciudad del Viento" suena literario, pero todas las industrias de esta ciudad están relacionadas con el viento.

## 1733: el magistrado de Tamsui empieza a plantar bambú

El registro textual de la entrada "Muralla de Zhúqiàn" en Wikipedia dice así:

> **✦** «**En el undécimo año del reinado de Yongzheng (1733), cuando la Oficina de Defensa Marítima de Tamsui se trasladó formalmente desde la ciudad de Changhua a Zhúqiàn, el magistrado de la prefectura de Tamsui, Xu Zhimin, plantó bambú espinoso alrededor de toda el área, formando una muralla circular de tierra con una circunferencia de 440 zhàng (aproximadamente 1408 metros), con cuatro puertas: este, oeste, sur y norte, marcando el inicio de la construcción de la ciudad de Zhúqiàn.**»[^1]

Presten atención a las palabras: **plantó bambú espinoso**.

La materia prima era bambú espinoso, no ladrillos, no piedra, no tierra apisonada. La primera generación de la ciudad de Zhúqiàn era una muralla verde formada por bambú espinoso. Esto no era inusual en la historia de la construcción de ciudades en Taiwán (muchas ciudades de la era Qing comenzaron como ciudades de bambú), pero el nombre "Zhúqiàn" (竹塹) en sí mismo lleva el olor de la planta. Posteriormente se le cambió el nombre a "Xīnzhú" (新竹, "bambú nuevo"), conservando el carácter "竹" (bambú). Hoy, el "bambú" del Parque Científico de Hsinchu, el "bambú" del Jardín de Tsing Hua y el "bambú" que flota en el aire junto a las bolas de cerdo del templo, todos se extienden desde aquel círculo de bambú espinoso de 1733.

La prefectura de Tamsui originalmente no estaba aquí. La prefectura de Tamsui se separó del condado de Zhūluó en 1723, primer año del reinado de Yongzheng; inicialmente, la sede de la prefectura se estableció en Shālù, Changhua. En 1731, noveno año de Yongzheng, se delimitó formalmente el territorio desde el norte del río Dajia hasta Jīlóng. En 1733, el magistrado de Tamsui trasladó la sede de la prefectura a Zhúqiàn. Es decir, en ese año se hicieron dos cosas simultáneamente: trasladar el centro administrativo del norte de Taiwán a esta pequeña ciudad recién rodeada de bambú espinoso, y plantar el bambú espinoso. **El traslado de la sede y la construcción de la ciudad ocurrieron el mismo año.** A partir de ese día, Zhúqiàn fue el centro administrativo del norte de Taiwán durante 150 años completos.

96 años después, en 1731, séptimo año de Daoguang, el erudito Zhèng Yòngxí y otros propusieron al virrey de Fujian-Zhejiang, Sūn Ěrzhǔn, la reconstrucción de la muralla en ladrillo y piedra. Tras la aprobación, la construcción comenzó en 1828 y se completó en el otoño de 1829. La muralla de ladrillo y piedra tenía una circunferencia de 860 zhàng (aproximadamente 2752 metros), una altura de 1 zhàng 5 chǐ (aproximadamente 4.8 metros). Las cuatro puertas se llamaban "Yíngxī" (迎曦, "Recibiendo el Amanecer"), "Yìshuǎng" (挹爽, "Recibiendo la Frescura"), "Gēxūn" (歌薰, "Canto de la Brisa Cálida) y "Gǒngchén" (拱辰, "Rindiendo Homenaje a la Estrella Polar"). La ciudad completa costó aproximadamente 147 498 taeles de plata.

![Puerta Yingxi de la muralla de Zhúqiàn, puerta este de Hsinchu. La torre de la puerta se construyó en 1829, noveno año de Daoguang, cuando se completó la muralla de ladrillo y piedra. En 1902, durante la era japonesa, las otras tres puertas y la muralla fueron demolidas por la rectificación urbana, dejando solo esta puerta este. Hoy es un monumento nacional.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2a/Hsinchu_East_Gate_%280421%29.JPG/1280px-Hsinchu_East_Gate_%280421%29.JPG)
_Puerta Yingxi, puerta este de Hsinchu. Foto: colaborador de Wikimedia Commons, [CC BY-SA 4.0](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hsinchu_East_Gate_(0421).JPG)._

En 1902, trigésimo quinto año de Meiji, los japoneses implementaron la rectificación de calles urbanas en Hsinchu, demoliendo la muralla de ladrillo y piedra y las otras tres torres de puerta, "dejando solo la puerta este, Puerta Yingxi". Esta puerta este ha resistido 197 años hasta hoy, y fue designada monumento nacional en 1985. En 1999, durante el proyecto de embellecimiento de la plaza de la Puerta Este, se descubrieron bajo tierra los pilares de piedra de un puente del foso, los restos de foso antiguo construidos con métodos tradicionales que quedan actualmente en toda Taiwán.

> **📝 Nota del curador:** Las cuatro palabras "plantar bambú para hacer una ciudad" (種竹為城) pueden pasar desapercibidas fácilmente para el lector moderno ("ah, pues la rodearon con bambú"), pero en el Taiwán de 1733, esta fue una **solución de construcción urbana de emergencia y bajo costo**. La corte Qing no quería gastar dinero en una muralla de piedra, pero temía que los pueblos indígenas o los piratas atacaran directamente la sede de la prefectura. El magistrado de Tamsui, Xu Zhimin, eligió un material rápido, barato y que crecía solo: el bambú espinoso. El bambú espinoso tiene espinas, crece rápido y tiene raíces densas; una vez plantado como cerca, tomaba forma en tres a cinco años, diez veces más barato que movilizar trabajadores para transportar ladrillos y piedra. El problema era que el bambú espinoso se secaba, podía arder y no resistía los cañones. La reconstrucción en ladrillo y piedra en 1827 fue la primera mejora material que esta ciudad produjo en 96 años. De "barrera verde rápida, barata y autosuficiente" a "muralla de ladrillo y piedra apilada con 140 000 taeles de plata", la lógica de industrialización de Hsinchu ya se había ensayado aquí una vez. Lo mismo ocurrió en 1980 con el parque científico: primero las escuelas baratas y el ITRI, después las fábricas de obleas costosas. **Hsinchu siempre planta primero, después construye.**

## El año en que Shen Baozhen cambió el nombre: Zhúqiàn se convirtió en Xīnzhú

En 1735, primer año del reinado de Guangxu, Shen Baozhen presentó una memoria para establecer la "Prefectura de Taibei". La prefectura de Tamsui se dividió, Zhúqiàn pasó a llamarse "Xīnzhú" (新竹) y quedó bajo la jurisdicción del condado de Xīnzhú, dependiente de la Prefectura de Taibei.

Este cambio de nombre fue parte de las reformas administrativas de la corte Qing en Taiwán. En 1735, Shen Baozhen también estaba haciendo otras cosas: ese mismo año construyó la Fortaleza Eterna (Yizai Jincheng) en Anping, Tainan; levantó la ciudad del condado de Hengchun; y promovió la política de "Abrir las Montañas y Pacificar a los Bárbaros" (Kaishan Fufan). Desde la perspectiva de Shen Baozhen, Taiwán era la primera línea de la frontera marítima de la corte Qing y debía ser administrado seriamente. La "廳" (ting, oficina) de la prefectura de Tamsui era una unidad administrativa militar transitoria; el "縣" (xiàn, condado) era el sistema civil estable. Cambiar el nombre de Zhúqiàn a Xīnzhú y convertir la oficina de Zhúqiàn en el condado de Xīnzhú significaba incorporar formalmente esta antigua sede de 142 años al mapa administrativo regular de la corte Qing.

En 1739, quinto año de Guangxu, llegó el primer magistrado del condado de Xīnzhú, y el gobierno del condado entró en funcionamiento efectivo. En 1887, Taiwán se convirtió en provincia, y el condado de Xīnzhú se dividió para crear el condado de Miaoli. En 1895, la corte Qing cedió Taiwán a Japón mediante el Tratado de Shimonoseki, poniendo fin a la historia administrativa Qing del condado de Xīnzhú. Los japoneses establecieron la Oficina de Hsinchu en 1901; en 1920, noveno año de Taishō, abolieron el sistema de oficinas y crearon el sistema de prefecturas, elevando esta región a la "Prefectura de Hsinchu", con sede en la ciudad de Hsinchu. El edificio de la Prefectura de Hsinchu se completó en 1927 (la construcción comenzó en 1925), y es el actual edificio del gobierno municipal de Hsinchu.

De 1733 a 1945, esta ciudad cambió cuatro veces de identidad: ciudad de la Prefectura de Tamsui (Qing) → ciudad del Condado de Xīnzhú (Qing) → Oficina de Hsinchu (Japón) → Prefectura de Hsinchu (Japón). En cada cambio de identidad, el nivel administrativo subía. Pero en 1950, la primera división de ciudad y condado de la posguerra degradó a Hsinchu. Ese año, el gobierno nacional abolió el sistema de ciudades subprovinciales, y la ciudad de Hsinchu fue reclasificada como ciudad bajo jurisdicción del condado de Xīnzhú, perdiendo su estatus subprovincial. Hubo que esperar hasta el 1 de julio de 1982 para que la ciudad de Hsinchu se separara del condado de Xīnzhú, se fusionara con el municipio de Xiangshan y recuperara su estatus de ciudad subprovincial. Ese mismo año, la sede del condado de Xīnzhú se trasladó al municipio de Zhubei (posteriormente elevado a ciudad de Zhubei). Una ciudad de 250 años fue degradada por el condado del que se había separado, y tardó 32 años en recuperar su estatus subprovincial.

Hoy, la ciudad de Hsinchu comprende tres distritos: Distrito Este (Tsing Hua, Parque Científico, Monte Shibajian), Distrito Norte (Templo del Dios de la Ciudad, Museo de Artesanía del Vidrio, casco antiguo) y Distrito de Xiangshan (humedales costeros, zona industrial). La población en 2025 es de aproximadamente 450 000 habitantes.

## 1953 a 1974: 148 personas que despegaron de la base de Hsinchu y no regresaron

La segunda etapa de la historia de Hsinchu en la posguerra es una historia secreta que casi nadie conoce fuera de los alrededores de la base de Hsinchu.

La entrada del Escuadrón Murciélago Negro en Wikipedia dice textualmente: "El 15 de junio de 1953, la unidad se trasladó a la base aérea de Hsinchu y pasó a llamarse 'Grupo de Tareas Especiales de la Fuerza Aérea'". "En coordinación con la unidad en Taiwán de la Agencia Central de Inteligencia de EE. UU., la Western Enterprise (edificio de oficinas en Dongda Road, ciudad de Hsinchu), llevó a cabo misiones de detección electrónica nocturna de baja altitud en el interior de China continental". "Ambas partes utilizaron 'Western Enterprise' como cubierta; EE. UU. proporcionó los aviones y el equipo necesario".

El nombre "Western Enterprise" suena a negocio, pero en realidad era el nombre en clave de la Agencia Central de Inteligencia de EE. UU. en Taiwán. Un edificio de oficinas en Dongda Road, al sur de la base aérea de Hsinchu, llevaba este letrero. Entre 1953 y 1974, el lado taiwanés recibía misiones de reconocimiento de la CIA desde ese edificio, recogía aviones fabricados en EE. UU. y planificaba las rutas.

Las cifras de las misiones, registradas textualmente: "**Se ejecutaron un total de 838 misiones especiales; 10 aviones fueron derribados o se estrellaron accidentalmente, y 148 miembros perdieron la vida**".

148 personas, dos tercios del escuadrón.

> **✦** «**En los lados del pasillo de entrada frente al edificio, se plantaron 7 palmeras de coco, 3 a la izquierda y 4 a la derecha, que coinciden exactamente con el número '34' del Escuadrón Murciélago Negro.**»[^10]

Estas 7 palmeras de coco se plantaron en 1957. En aquella época, el cuartel del Escuadrón Murciélago Negro estaba en el número 16 de la segunda sección de Dongda Road, con barracones, club y cancha de deportes, un lugar que cuidaba la vida de las familias de los 148 pilotos. Pero después de despegar, muchas veces no regresaban. Vuelos nocturnos a baja altitud atravesando la red de defensa aérea de China continental: ser detectado una vez por el radar del Ejército de Liberación significaba ser fijado por la artillería antiaérea. El período de mayor intensidad de misiones fue de 1956 a 1964; B-17, P2V Neptune y RB-69A fueron derribados sucesivamente.

A finales de diciembre de 1974, los escuadrones Murciélago Negro y Gato Negro cesaron simultáneamente sus misiones de reconocimiento. Este momento no fue una coincidencia: la visita de Nixon a China en 1972, la retirada de EE. UU. de Vietnam en 1973, y la recalibración de la cooperación estratégica entre EE. UU. y la República de China en 1974. La CIA ya no necesitaba a estos exploradores.

Pero esta historia estuvo sellada en Hsinchu durante 35 años antes de empezar a contarse. Hubo que esperar hasta el **22 de noviembre de 2009**, cuando el gobierno municipal de Hsinchu inauguró la "Sala de Exhibición de Artefactos del Escuadrón Murciélago Negro" en el número 16 de la segunda sección de Dongda Road (dentro del Parque Dongda), para que los nombres de estos 148 pilotos fueran grabados por primera vez en una pared de un espacio público. El edificio hace referencia a la forma de los cuarteles del Grupo de Asesoramiento Militar de EE. UU., la entrada es gratuita y está abierto de martes a domingo.

> **📝 Nota del curador:** La historia del Escuadrón Murciélago Negro y la historia del Festival de los Espíritulos del Medio Verano de Keelung, que acoge las almas de los soldados franceses de 1884, comparten una estructura común: **una ciudad recibe a los muertos que la historia dejó atrás, transformándolos de "víctimas del marco amigo-enemigo" en "memoria propia de esta ciudad"**. Pero la diferencia temporal entre ambas es completamente distinta. El Festival de los Espíritulos de Keelung se ha celebrado continuamente desde 1855 hasta hoy, 170 años; las almas de los soldados franceses de 1884 fueron incluidas en la ceremonia de pacificación de ese mismo año. El Escuadrón Murciélago Negro voló de 1953 a 1974, pero no hubo conmemoración pública hasta 2009. **Esta diferencia de 35 años se origina en la estructura de la Guerra Fría**. En 1974, las relaciones entre la República de China y EE. UU. estaban al borde del colapso (ruptura diplomática en 1979); reconocer públicamente la existencia del Escuadrón Murciélago Negro equivaldría a reconocer públicamente que la CIA tenía una estación en Taiwán y a desafiar las relaciones a través del estrecho que empezaban a descongelarse. Hubo que esperar a que el gobierno de Ma asumiera el poder en 2008, se abriera el comercio a través del estrecho, y las segundas y terceras generaciones de los caídos empezaran a reclamar pensiones para las familias, para que esta historia tuviera espacio para ser contada. **Entre el momento de la conmemoración y el momento de la muerte, siempre hay un período de transición política.**

## La cinta roja que cortó Chiang Ching-kuo: detrás hay 24 años de inercia académica

La tercera etapa de la historia de Hsinchu comienza con un corte de cinta.

La publicación conmemorativa del vigésimo aniversario de la Administración del Parque Científico dice textualmente: "**El decimonoveno día del duodécimo mes del sexagésimo noveno año de la República (15 de diciembre de 1980), el Parque Científico e Industrial fue inaugurado formalmente, presidido personalmente por el Presidente Chiang Ching-kuo.**"

El sexagésimo noveno año de la República = 1980. Lo que Chiang Ching-kuo cortó ese día fue la cinta del primer parque científico e industrial de Taiwán.

Pero, ¿por qué el parque científico se ubicó en Hsinchu? La propia Administración del Parque Científico da la respuesta textual: "**Considerando que en esta región ya existían la Universidad Nacional de Tsing Hua (especializada en ciencias atómicas), la Universidad Nacional Chiao Tung (especializada en ciencias electrónicas) y el Instituto de Investigación Industrial Conjunto del Ministerio de Economía (especializado en ciencias químicas industriales), se consideró posible establecer un parque de investigación científica.**"

En otras palabras: **Hsinchu tenía tres instituciones académicas, por eso se creó el parque, no al revés**.

La Universidad Nacional de Tsing Hua reanudó sus actividades en Taiwán en 1956, eligiendo como campus Chìtǔqí en el Distrito Este de Hsinchu. La Universidad Nacional Chiao Tung reanudó sus actividades en 1958, primero construyendo el campus de Boai en Hsinchu y después expandiendo al campus de Guangfu. El Instituto de Investigación Industrial de Taiwán (ITRI) se estableció en 1973 en el condado de Xīnzhú. Estas tres instituciones, junto con el contrato de transferencia de tecnología de circuitos integrados firmado entre el ITRI y la empresa estadounidense RCA en 1976, constituyeron la totalidad de las razones para elegir la ubicación del parque científico.

> **✦** «**Deben agradecer al ministro Chiang (Yanshi) (...) Chiao Tung no se traslada (...) la sabia decisión del Sr. Ching-kuo fue evitar que el equipo académico de Tsing Hua, Chiao Tung, ITRI y otras instituciones se dispersara.**» (Sun Yun-suan, citado en la publicación conmemorativa del vigésimo aniversario de la Administración del Parque Científico)

El contexto de esta frase de Sun Yun-suan es el siguiente: en la década de 1970, hubo propuestas para trasladar Tsing Hua, Chiao Tung e ITRI a otros lugares. Si se hubieran mudado, Hsinchu habría perdido un parque. **La elección de burócratas económicos como Sun Yun-suan y Li Guoding no fue "decidir hacer semiconductores", sino "decidir que las tres universidades se quedaran en Hsinchu"**. Si las universidades se quedaban, había razones para construir el parque.

El 15 de diciembre de 1980, día de la inauguración formal del parque científico, de las primeras 7 empresas que se establecieron, **United Microelectronics Corporation (UMC) fue la primera**. UMC fue fundada el 22 de mayo de 1980 como derivación del ITRI, siendo la primera empresa de circuitos integrados de Taiwán, 7 años antes que TSMC.

7 años después, el 21 de febrero de 1987, la entrada de TSMC en Wikipedia dice textualmente: "**Taiwan Semiconductor Manufacturing Company, Ltd. fue fundada formalmente el 21 de febrero de 1987 en el Parque Científico e Industrial de Xīnzhú, provincia de China, Taiwán**". En 1985, Morris Chang fue invitado por Sun Yun-suan a regresar a Taiwán para ser presidente del ITRI y presidente de UMC; en 1987, con apoyo del gobierno, fundó TSMC como empresa conjunta entre el ITRI y Philips.

A partir de ese día, la historia del Parque Científico de Hsinchu fue eclipsada por las tres palabras "TSMC".

![Fábrica de obleas de TSMC en Hsinchu, Parque Científico de Hsinchu. De las primeras 7 empresas que se establecieron el 15 de diciembre de 1980, cuando Chiang Ching-kuo cortó la cinta, UMC fue la primera; 7 años después, TSMC surgió como derivación del ITRI, vinculando este parque a la cadena de suministro global de semiconductores.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/89/Tsmc_factory_hsinchu.JPG/1280px-Tsmc_factory_hsinchu.JPG)
_Fábrica de obleas de TSMC en Hsinchu. Foto: colaborador de Wikimedia Commons, [CC BY-SA](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Tsmc_factory_hsinchu.JPG)._

En el cuarto trimestre de 2025, el proceso de 2 nanómetros (N2) de TSMC inició la producción en masa en la fábrica Baoshan (Fab 20) en Hsinchu, con un objetivo de capacidad mensual de 60 000 a 65 000 obleas para finales de 2026. El Parque Científico de Hsinchu registró una facturación anual de **1.70 billones de dólares taiwaneses** en 2025, con un crecimiento interanual del 12.25 %, 584 empresas y 179 000 empleados. Una ciudad subprovincial de 450 000 habitantes sostiene un clúster de semiconductores cuya facturación supera la mitad del PIB de Vietnam.

## Los fideos de arroz y las bolas de cerdo de la Ciudad del Viento son subproductos del Jiàngjiàngfēng

Pero el producto más antiguo de esta ciudad no son los chips, sino los fideos de arroz.

El nombre "Jiàngjiàngfēng" (九降风, "viento de los nueve descensos") apareció por primera vez en el "Tratado sobre Costumbres y Clima" del *Taiwan Fuzhi* (Gazetteer de la Prefectura de Taiwán) en el trigésimo tercer año del reinado de Kangxi (1694): "En septiembre el viento del norte es fuerte, o dura meses, y popularmente se le llama Jiàngjiàngfēng". **Hsinchu está a solo unos 150 kilómetros del punto más estrecho del Estrecho de Taiwán (frente a Quanzhou, Fujian)**. Cuando el monzón del noreste cruza la Cordillera Central desde el Pacífico y entra en la llanura de Hsinchu, encuentra una trampa topográfica.

StoryStudio registra textualmente: "**Debido a que Hsinchu tiene forma de 'boca de cuchara' (běnjīzuǐ) abierta de sureste a noroeste, cuando el monzón sopla hacia Hsinchu, la topografía lo restringe, haciendo que el viento entre pero no pueda salir fácilmente.**"

El viento entra y no sale; toda Hsinchu se convierte en un enorme deshidratador. La precipitación anual es mucho menor que la de Keelung, en la misma latitud: Keelung 3000 mm, Hsinchu solo alrededor de 1800 mm. **Detrás, en invierno, está la cordillera de Xueshan; la humedad se queda en Yilan y Keelung, y lo que llega a Hsinchu es el seco y frío Jiàngjiàngfēng**.

Esta condición natural hizo tres cosas.

La primera fue los fideos de arroz. La Base de Datos Nacional de Memoria Cultural registra textualmente: "**La Crónica de la Ciudad de Hsinchu documenta: los fideos de arroz de Hsinchu provienen de Fujian. Muchos ancianos de la industria del fideo de arroz afirman unánimemente que sus ancestros procedían del condado de Huian, provincia de Fujian, y que ya hacían fideos de arroz en China continental**". Pero los fideos de arroz podían hacerse en cualquier lugar de la costa de Fujian. La diferencia clave de Hsinchu está en el viento: "**La técnica de fabricación de fideos de arroz en toda la provincia era originalmente muy similar, pero la razón por la que los fideos de arroz de Hsinchu pudieron destacarse radica en el viento. Aparte de las islas exteriores de Penghu, Hsinchu tiene el índice de monzón más alto de todos los condados y ciudades del oeste (...) El viento fuerte y la poca lluvia crean condiciones favorables para secar los fideos de arroz al aire, especialmente el viento helado de octubre a enero.**"

Los ancestros fundadores de Lǎo Guō fideos de arroz, los hermanos Guō Qián, trajeron a cuatro niños, incluido Guō Quan, desde Huian, Fujian, en 1858, a finales de la dinastía Qing, trayendo la técnica del fideo de arroz. Antes del período japonés, los fideos de arroz eran "fideos de agua" (shuǐfěn), gruesos y que necesitaban mucho tiempo de secado al aire; el viento fuerte de Hsinchu era perfecto. Posteriormente, la técnica mejoró y se pudieron hacer "fideos al vapor" (chuīfěn), finos y elásticos, y los fideos de arroz de Hsinchu ganaron fama. **Tres partes secado al sol, siete partes secado al viento**, según la asociación de fideos de arroz de Hsinchu. La mayoría de los fabricantes de fideos de arroz se concentran en Danánshì (actual aldea de Nánshì), y en su apogeo había más de 100 fábricas de fideos de arroz.

La segunda fueron las bolas de cerdo (gòngwán). La entrada de "Bolas de cerdo" en Wikipedia dice textualmente: "**En el proceso de elaboración de las bolas de cerdo, hay un paso que consiste en golpear la masa de carne con un palo para hacerla más elástica; esta acción de golpear la masa se llama 'káng' en dialecto minnan, por lo que la escritura antigua de bolas de cerdo era 'kángwán', y no fue hasta alrededor del quincuagésimo año de la República (1961), debido a la automatización, que pasó a escribirse 'gòngwán' (貢丸).**"

El carácter "貢" (gòng) es un uso moderno. El carácter original era "摃" (káng), golpear con un palo de madera. En 1961, Huáng Hǎiruì, fundador de Hǎiruì Kángwán, mejoró una máquina de forjado para golpear la carne de cerdo, aumentando la eficiencia y estabilizando la calidad; las bolas de cerdo de Hsinchu pasaron de ser puestos artesanales a producción a gran escala. **¿Por qué las bolas de cerdo se asentaron en Hsinchu? Porque Hsinchu tenía caña de azúcar (industria azucarera de preguerra), cerdos de pelo negro (centro de cría del norte) y un clima seco por el viento de la ciudad, adecuado para el sacrificio y la conservación de productos cárnicos**. Jìnyì Kángwán, fundada en 1938, es una de las marcas de bolas de cerdo más antiguas de Hsinchu.

La tercera fue el vidrio. En 1925, decimocuarto año de Taishō, el gentry de Hsinchu, Sr. Liào Qǐmíng, aprovechando la disponibilidad de arena de sílice y gas natural, fundó una fábrica de vidrio sintético en Dǐngzhúwéi (actual Calle del Sureste) en la ciudad de Hsinchu, iniciando la era del desarrollo del vidrio en Zhúqiàn. Durante el período japonés, los japoneses descubrieron abundantes depósitos de arena de sílice y gas natural en Hsinchu, ambas materias primas esenciales para la fabricación de vidrio. La ventaja geográfica de la Ciudad del Viento se convirtió esta vez en ventaja geológica. La industria del vidrio se desarrolló rápidamente en Hsinchu en la década de 1940. En 1999, el gobierno municipal de Hsinchu reconvirtió el Salón de Autonomía de la Prefectura de Hsinchu, construido en 1936 durante el período japonés, en el Museo de Artesanía del Vidrio.

> **📝 Nota del curador:** Los fideos de arroz, las bolas de cerdo y el vidrio, tres industrias que parecen no estar relacionadas, son todos subproductos de las condiciones naturales de Hsinchu. El viento fuerte seca los fideos de arroz; la arena de sílice y el gas natural bajo tierra permiten fabricar vidrio. **Esto es exactamente igual a la lógica de selección de la ubicación del parque científico**: el parque científico se construyó en Hsinchu porque ya estaban aquí Tsing Hua, Chiao Tung e ITRI (concentración geográfica de talento), y no al revés. Desde los fideos de arroz de 1858 hasta el parque científico de 1980, cada industria de Hsiguiente se originó en el orden básico de "**las condiciones naturales existen primero, la industria crece después**". Esto sigue el mismo patrón que el petróleo y gas del condado de Miaoli, las aguas termales frías del condado de Yilan y las frutas tropicales del condado de Pingtung: las industrias son productos de la geografía, no productos de la planificación.

## Templo del Dios de la Ciudad, 1748: el único Dios de la Ciudad Capital de toda Taiwán

Hsinchu tiene otro edificio antiguo, 81 años más antiguo que la Puerta Yingxi.

La entrada del Templo del Dios de la Ciudad Capital de Hsinchu en Wikipedia dice textualmente: "**En el decimosegundo año del reinado del emperador Gaozong (Qianlong) de la dinastía Qing (1747), el magistrado de la prefectura de Tamsui, Zēng Rìyīng, presentó una memoria a la corte y ordenó a los gentry locales que recaudaran fondos, completando en el año siguiente (1748) la construcción del templo del Dios de la Ciudad como templo oficial.**"

Una cronología más precisa: la construcción comenzó el decimoséptimo día del segundo mes lunar de 1747, se completó el decimosexto día del octavo mes lunar de 1748, y la deidad del Dios de la Ciudad fue instalada el vigésimo noveno día del undécimo mes lunar del mismo año. La oficina de la prefectura de Tamsui no se completó hasta 1756. **En la historia de Taiwán, construir primero el Templo del Dios de la Ciudad y después la sede del gobierno es el único caso.**

El estatus del Templo del Dios de la Ciudad de Hsubió de nuevo en 1875. Cuando Shen Baozhen estableció la Prefectura de Taibei en el decimosegundo año de Tongzhi, la Prefectura de Taibei se ubicó temporalmente en Hsinchu, y el Dios de la Ciudad de Hsinchu pasó del rango de nivel de prefectura "Xiǎnyòubó" al rango de nivel de prefectura "Suíjìnghóu". En 1890, decimosexto año de Guangxu, el registro textual dice: "**El Maestro Celestial Zhang de la Montaña Longhushan en Jiangxi observó los fenómenos celestiales (...) la corte aprobó la celebración en el Templo del Dios de la Ciudad de Hsinchu (...) el emperador Guangxu otorgó el lema imperial 'Jinmen Baozhang' (Protección de la Puerta Dorada) y elevó al Dios de la Ciudad de Hsinchu al rango de 'Wèilínggōng, Dios de la Ciudad Capital de Hsinchu', equivalente al de gobernador provincial.**"

El rango de "Dios de la Ciudad Capital" (都城隍) es equivalente al de gobernador provincial, **superior al rango de nivel de condado "Xiǎnyòubó" y al rango de nivel de prefectura "Suíjìnghóu"**. El Templo del Dios de la Ciudad de Hsinchu es el único templo en toda Taiwán que recibió el rango de "Dios de la Ciudad Capital" por decreto imperial de la dinastía Qing, conocido popularmente como "el jefe de todos los Dioses de la Ciudad de Taiwán".

La comida frente al templo es más famosa que el templo. La arroz con carne estofada de la familia Liú (fundada en 1931), la tienda A Cheng Hao (más de 80 años) y las bolas de pescado de la familia Zhèng (tres generaciones): la mayoría de los puestos del mercado frente al Templo del Dios de la Ciudad se formaron como mercado entre el final del período japonés y la posguerra, combinando bolas de cerdo en sopa, fideos de arroz, arroz con carne estofada y rollitos de primavera en el mapa gastronómico más representativo de Hsinchu. Hoy, casi todos los turistas que vienen a Hsinchu van primero al mercado del templo, pero la lógica histórica es: **primero el templo con rango de Dios de la Ciudad Capital, después el mercado de puestos que se formó alrededor del templo, después la expansión en un mercado nocturno turístico por las segundas y terceras generaciones de la posguerra**.

![Plaza frente al Templo del Dios de la Ciudad Capital de Hsinchu. Completado en 1748, decimotercer año de Qianlong. En 1890, el emperador Guangxu otorgó el lema imperial "Jinmen Baozhang" y elevó al Dios de la Ciudad de Hsinchu al rango de "Wèilínggōng, Dios de la Ciudad Capital de Hsinchu", equivalente al de gobernador provincial, siendo el único templo con rango de Dios de la Ciudad Capital en toda Taiwán.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/cd/Hsinchu_City_God_Temple_30.JPG/1024px-Hsinchu_City_God_Temple_30.JPG)
_Templo del Dios de la Ciudad de Hsinchu. Foto: colaborador de Wikimedia Commons, [CC BY-SA](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hsinchu_City_God_Temple_30.JPG)._

## 1956 + 1958: la historia de la reanudación de dos universidades en Taiwán

Hsinchu tiene dos universidades, dos nodos clave en la reconstrucción de la educación superior taiwanesa en la posguerra.

En 1956, la Universidad Nacional de Tsing Hua reanudó sus actividades en Taiwán. La Universidad de Tsing Hua fue fundada en Pekín en 1911 y dejó de operar en China continental en 1949. En 1955, el Yuan Ejecutivo de la República de China resolvió establecer un "Comité Preparatorio", con Hu Shih, entonces presidente de la Comisión de Energía Atómica, como director de la preparación. En 1956, se eligió como campus la zona de Chìtǔqí en el Distrito Este de Hsinchu, estableciendo inicialmente el Instituto de Ciencias Atómicas, razón por la cual la Administración del Parque Científico describe a Tsing Hua como "especializada en ciencias atómicas".

En 1958, la Universidad Nacional Chiao Tung reanudó sus actividades en Taiwán. La Universidad Chiao Tung fue fundada en Shanghái en 1896 (antigua Escuela Pública Nanyang) y se trasladó durante la Guerra de Resistencia contra Japón en 1937. En 1958 reanudó sus actividades en Taiwán, eligiendo como ubicación la calle Boai, Guangfu Road, en la ciudad de Hsinchu. La especialidad de la Universidad Chiao Tung está en electrónica, comunicaciones e información, razón por la cual la Administración del Parque Científico describe a Chiao Tung como "especializada en ciencias electrónicas".

Las dos universidades, separadas por 6 kilómetros en Hsinchu y adyacentes a ambos lados del Monte Shibajian, con flujo de estudiantes y profesores, cooperación en investigación y empresas derivadas, convirtieron el Distrito Este de Hsinchu en la península académica de Taiwán. **La reserva de talento del parque científico de 1980 eran los graduados de estas dos universidades**: en 1980 se fundó UMC, en 1987 se fundó TSMC, en 1995 MediaTek se derivó de UMC, en 2009 Innolux desarrolló 5G. Casi todos los fundadores y equipos centrales de las empresas de diseño de circuitos integrados fundadas en el parque científico en estos cuarenta y cinco años provienen de Tsing Hua o Chiao Tung.

El 1 de febrero de 2021, la Universidad Nacional Chiao Tung y la Universidad Nacional Yang Ming se fusionaron formalmente como "Universidad Nacional Yang Ming Chiao Tung". La Universidad de Tsing Hua ya se había fusionado con la Universidad Educativa de Hsinchu en 2016.

> **📝 Nota del curador:** Tsing Hua 1956, Chiao Tung 1958, ITRI 1973, Parque Científico 1980, UMC 1980, TSMC 1987: hay un hecho fácilmente pasado por alto en esta cronología. **El punto de partida de la industria de semiconductores de Taiwán fue "encontrar un lugar para dos universidades que regresaban del exilio"**, y solo después creció la política industrial de circuitos integrados. En 1955, cuando Hu Shih eligió Hsiguiente para Tsing Hua, una de las razones era que aquí había terrenos de instituciones de educación superior heredados del período japonés y estaba lo suficientemente lejos del centro político de Taibei. En 1958, cuando Chiao Tung eligió Hsinchu, fue porque Tsing Hua ya estaba allí y podían compartir un círculo académico. En 1973, cuando el ITRI eligió Zhudong, Hsinchu, fue porque los graduados de Tsing Hua y Chiao Tung estaban en la zona. En 1980, cuando el parque científico eligió Hsinchu, fue porque el ITRI estaba en la zona. **Toda la selección de ubicación de la industria de semiconductores fue el resultado de 25 años de inercia académica acumulada, no el resultado de ninguna política individual**. Si en 1955 Hu Shih hubiera elegido Taichung en lugar de Hsinchu, hoy TSMC estaría en Taichung. La contingencia histórica en esta historia determinó el destino de una ciudad.

## La ciudad subprovincial en la Ciudad del Viento: hogar del frente de la Guerra Fría, el punto de partida de los semiconductores y dos aniversarios de fundación

Volvamos a la imagen del inicio.

En 1733, undécimo año de Yongzheng, el magistrado de la prefectura de Tamsui, Xu Zhimin, plantó bambú espinoso alrededor. El 15 de diciembre de 1980, Chiang Ching-kuo cortó la cinta roja del primer parque científico de Taiwán. **La distancia física entre estos dos actos es inferior a 5 kilómetros**: de la Puerta Yingxi a la entrada del Parque Científico de Hsinchu, en motocicleta son 15 minutos. En medio hay 247 años.

Pero caminando por la calle no se siente esta diferencia temporal. **Lo extraño de Hsinchu es que comprime todas las capas de épocas en las mismas coordenadas geográficas**. Por la mañana, ir al mercado del templo a comer fideos de arroz y bolas de cerdo junto al Templo del Dios de la Ciudad (1748 + 1858 + 1938 + 1961); al mediodía, ir al Museo de Artesanía del Vidrio a ver los productos descendientes de la fábrica de vidrio sintético de Liào Qǐmíng de 1925 (1925 + 1999); por la tarde, ir a la Sala de Exhibición de Artefactos del Escuadrón Murciélago Negro a ver los nombres de 148 pilotos (1953 + 2009); al atardecer, pasear por el Jardín del Ciruelo de Tsing Hua (1956); por la noche, volver a pasear frente a la Puerta Yingxi (1829). Todos estos lugares están dentro de un radio de 30 minutos a pie en el centro de la ciudad de Hsinchu.

Ciudad subprovincial de 450 000 habitantes. Sostiene el frente de la Guerra Fría, la ciudad han más antigua del norte, dos universidades de élite y el punto de partida del 90 % de los chips de gama alta del mundo. **La escala nunca equivale a la importancia**; esta ciudad es la evidencia más concreta de esta frase.

> **✦** «**La razón por la que los fideos de arroz de Hsinchu pudieron destacarse radica en el viento.**» (Base de Datos Nacional de Memoria Cultural)

El viento entra y no sale. El bambú espinoso que Xu Zhimin plantó en 1733 creció con el viento; los fideos de arroz de la asociación de fideos de arroz se secan con el viento; la arena de sílice bajo tierra fue traída por el viento durante millones de años; el monzón del noreste sopla de septiembre a marzo, medio año. El monzón del noreste de aquel año sigue soplando hoy. Cada octubre, la estación meteorológica central de Hsinchu registra ráfagas máximas instantáneas de viento que pueden superar los 25 metros por segundo, equivalente al límite inferior de un tifón moderado en Taiwán. La gente de Hsinchu no dice "hoy hace mucho viento"; dice "**hoy se pueden secar los fideos de arroz**".

Desde la Cordillera Central, Hsinchu es la última pendiente por la que el monzón del noreón llega a la costa occidental de la isla de Taiwán. El viento sopla hacia la boca de cuchara, sopla el bambú espinoso plantado en 1733, seca los fideos de arroz, enfría el fuego del horno de la fábrica de vidrio, sopla sobre las rutas de los 148 pilotos del Murciélago Negro que nunca regresaron, sopla los cocoteros del Jardín del Ciruelo de Tsing Hua y del campus Boai de Chiao Tung, sopla sobre las cámaras de vigilancia fuera de la fábrica de 2 nanómetros de TSMC.

La próxima vez que vayan a Hsinchu, no se limiten a ver las fábricas de chips dentro del parque. Pruébenlo: vayan a las seis de la mañana a pararse frente a la Puerta Yingxi y sentir el viento. Recordarán una cosa: **las capas que esta ciudad sostiene van mucho más allá de las tres palabras "ciudad tecnológica"**. Es una ciudad plantada en 1733, que ha vivido 293 años gracias al viento, y que sigue siendo mecida por él.

## Lectura adicional

- [Ciudad de Keelung](/geography/基隆市) — Serie piloto de 22 ciudades y condados: memoria portuaria desde que los españoles plantaron su bandera en 1626 hasta el séptimo puerto de contenedores más grande del mundo en 1984; como Hsinchu, tiene una base de frente de la Guerra Fría (Isla de la Paz de Keelung vs base aérea de Hsinchu) y el destino de ciudad subprovincial.
- [Ciudad de Chiayi](/geography/嘉義市) — Serie de 22 ciudades y condados: igualmente una ciudad subprovincial dividida por la reubicación de la sede del condado (sede del condado de Chiayi trasladada a Taibao en 1991 vs sede del condado de Xīnzhú trasladada a Zhubei en 1989); comparación de las consecuencias de los dos tipos de división ciudad-condado.
- [Condado de Miaoli](/geography/苗栗縣) — Serie de 22 ciudades y condados: condado vecino separado del condado de Xīnzhú en 1887; el Parque Científico de Hsinchu en Longtan y Tongluo están en Miaoli, desbordamiento industrial de Hsinchu.
- [Condado de Nantou](/geography/南投縣) — Serie de 22 ciudades y condados: el único condado sin costa; como Hsinchu, tiene una estructura geográfica donde "escala ≠ importancia" (Nantou sostiene todo del sistema montañoso central / Hsinchu sostiene todo el clúster de semiconductores).
- [Ciudad de Taoyuan](/geography/桃園市) — Vecino del norte de Hsiguiente; cuando se fundó el ITRI en 1973, se consideró inicialmente ubicarlo en Longtan, Taoyuan, pero finalmente se eligió Hsinchu; el Parque Científico de Longtan se extiende entre Taoyuan y Hsinchu.
- [Condado de Xīnzhú](/geography/新竹縣) — Separado de la ciudad de Hsinchu en 1982, sede del condado trasladada a Zhubei en 1989, el municipio de Baoshan es la ubicación de la fábrica de 2 nanómetros de TSMC; condado vecino.
- [Industria de semiconductores de Taiwán](/technology/台灣半導體產業) — Historia industrial completa desde el ITRI de 1973 hasta los 2 nanómetros de TSMC en 2025; Hsinchu es la coordenada física de todas las líneas temporales.
- [TSMC](/companies/台積電) — Fundada en 1987 en el Parque Científico de Hsinchu; el proceso de 2 nanómetros inició la producción en masa en la fábrica Baoshan en el cuarto trimestre de 2025.
- [Taiwán en la Guerra Fría](/history/冷戰時期的台灣) — Historia de las misiones de reconocimiento del Escuadrón Murciélago Negro y el Escuadrón Gato Negro; la base aérea de Hsinchu fue el centro de esta historia.
- [Parques científicos de Taiwán](/geography/台灣科學園區) — Historia completa de los parques científicos: Hsinchu 1980, Sur 1996, Centro 2003, megaparque de Kaohsiung 2025.
- [Festival de los Espíritulos del Medio Verano de Jilong](/culture/雞籠中元祭) — Pertenece al mismo sistema de creencias locales de la dinastía Qing que el Templo del Dios de la Ciudad de Hsinchu; comparación de dos rituales de "acogida de los muertos" (Keelung acoge las almas de los soldados franceses de 1884 / el Templo del Dios de la Ciudad de Hsinchu administra los espíritus de toda Taiwán).

## Créditos de imágenes

Este artículo utiliza 3 imágenes de Wikimedia Commons bajo licencia CC BY-SA:

- **Imagen principal (frontmatter + §1733):** [Hsinchu East Gate (0421).JPG](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hsinchu_East_Gate_(0421).JPG) (CC BY-SA 4.0) — Puerta Yingxi (Puerta Este), torre de la puerta construida en 1829 cuando se completó la muralla de ladrillo y piedra; la única puerta que sobrevivió a la rectificación urbana del período japonés en 1902.
- **Escena §1980 triángulo de la ciudad científica:** [Tsmc factory hsinchu.JPG](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Tsmc_factory_hsinchu.JPG) (CC BY-SA) — Fábrica de obleas de TSMC en Hsinchu, que vinculó este parque a la cadena de suministro global de semiconductores.
- **Escena §Templo del Dios de la Ciudad 1748:** [Hsinchu City God Temple 30.JPG](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hsinchu_City_God_Temple_30.JPG) (CC BY-SA) — Plaza frente al Templo del Dios de la Ciudad Capital de Hsinchu, el único templo en toda Taiwán que recibió el rango de "Dios de la Ciudad Capital" por decreto imperial de la dinastía Qing.

Licencia: [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Se recomienda solicitar autorización para imágenes complementarias como vistas aéreas del Parque Científico de Hsinchu, la Sala de Exhibición de Artefactos del Escuadrón Murciélago Negro, el Museo de Artesanía del Vidrio, etc., a través del [Departamento de Cultura del Gobierno Municipal de Hsinchu](https://culture.hccg.gov.tw/), la [Red de Turismo del Gobierno Municipal de Hsinchu](https://tourism.hccg.gov.tw/) y la [Administración del Parque Científico de Hsinchu](https://www.sipa.gov.tw/).

## Referencias

[^1]: [Muralla de Zhúqiàn — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%AB%B9%E5%A1%B9%E5%9F%8E) — Fuente textual original de "En el undécimo año del reinado de Yongzheng (1733), cuando la Oficina de Defensa Marítima de Tamsui se trasladó formalmente desde la ciudad de Changhua a Zhúqiàn, el magistrado de la prefectura de Tamsui, Xu Zhimin, plantó bambú espinoso alrededor de toda el área, formando una muralla circular de tierra con una circunferencia de 440 zhàng (aproximadamente 1408 metros), con cuatro puertas: este, oeste, sur y norte, marcando el inicio de la construcción de la ciudad de Zhúqiàn", incluyendo el proceso de construcción, los nombres de las cuatro puertas (Yíngxī, Yìshuǎng, Gēxūn, Gǒngchén) y la historia completa de la demolición de las otras tres puertas por los japoneses en 1902, dejando solo la Puerta Yingxi.

[^2]: [Bureau de Patrimonio Cultural, Ministerio de Cultura: Puerta Yingxi de la Muralla de Zhúqiàn](https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/19850819000054) — Registro oficial de patrimonio cultural: propuesta de Zhèng Yòngxí en 1731 (séptimo año de Daoguang), construcción iniciada en 1828, completada en 1829, circunferencia de 860 zhàng (aproximadamente 2752 metros), altura de 1 zhàng 5 chǐ, costo total aproximado de 147 498 taeles de plata, designada monumento nacional en 1985.

[^3]: [Publicación conmemorativa del vigésimo aniversario del Parque Científico e Industrial — Administración del Parque Científico de Hsinchu](https://www.sipa.gov.tw/home.jsp?serno=201002250007&mserno=201001210118&menudata=ChineseMenu&contlink=content/20years_10.jsp) — Tres fuentes oficiales textuales: "El decimonoveno día del duodécimo mes del sexagésimo noveno año de la República (15 de diciembre de 1980), el Parque Científico e Industrial fue inaugurado formalmente, presidido personalmente por el Presidente Chiang Ching-kuo" + "Considerando que en esta región ya existían la Universidad Nacional de Tsing Hua (especializada en ciencias atómicas), la Universidad Nacional Chiao Tung (especializada en ciencias electrónicas) y el Instituto de Investigación Industrial Conjunto del Ministerio de Economía (especializado en ciencias químicas industriales), se consideró posible establecer un parque de investigación científica" + Sun Yun-suan citando "Deben agradecer al ministro Chiang (Yanshi) (...) Chiao Tung no se traslada (...)".

[^4]: [Escuadrón Murciélago Negro — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%BB%91%E8%9D%99%E8%9D%A0%E4%B8%AD%E9%9A%8A) — Tres fuentes textuales: "El 15 de junio de 1953, la unidad se trasladó a la base aérea de Hsinchu y pasó a llamarse 'Grupo de Tareas Especiales de la Fuerza Aérea'" + "En coordinación con la unidad en Taiwán de la Agencia Central de Inteligencia de EE. UU., la Western Enterprise (...)" + "Se ejecutaron un total de 838 misiones especiales; 10 aviones fueron derribados o se estrellaron accidentalmente, y 148 miembros perdieron la vida". ⚠️ Nota de verificación Stage 1: algunas fuentes (Hakka News 2025) indican 147 personas; este artículo adopta la cifra principal de Wikipedia, 148 personas; la diferencia de 1 puede deberse a criterios de conteo (incluyendo o no muertes no relacionadas con combate).

[^5]: [Templo del Dios de la Ciudad Capital de Hsinchu — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%96%B0%E7%AB%B9%E9%83%BD%E5%9F%8E%E9%9A%8D%E5%BB%9F) — Dos fuentes textuales: "En el decimosegundo año del reinado del emperador Gaozong (Qianlong) de la dinastía Qing (1747), el magistrado de la prefectura de Tamsui, Zēng Rìyīng, presentó una memoria a la corte y ordenó a los gentry locales que recaudaran fondos, completando en el año siguiente (1748) la construcción del templo del Dios de la Ciudad como templo oficial" + "El emperador Guangxu otorgó el lema imperial 'Jinmen Baozhang' (Protección de la Puerta Dorada) y elevó al Dios de la Ciudad de Hsinchu al rango de 'Wèilínggōng, Dios de la Ciudad Capital de Hsinchu', equivalente al de gobernador provincial", incluyendo la historia completa del templo con la elevación de rango en 1875 de Xiǎnyòubó a Suíjìnghóu, y a Dios de la Ciudad Capital en 1890.

[^6]: [Facturación anual del Parque Científico de Hsinchu en 2025: 1.70 billones de dólares taiwaneses — Estadísticas de la Administración del Parque Científico de Hsinchu](https://www.sipa.gov.tw/) — Datos estadísticos oficiales: facturación anual de 1.70 billones de dólares taiwaneses en 2025, crecimiento interanual del 12.25 %, 584 empresas, 179 000 empleados.

[^7]: [Prefectura de Tamsui — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%B7%A1%E6%B0%B4%E5%BB%B3) — Historia administrativa completa: la prefectura de Tamsui se separó del condado de Zhūluó en 1723 (primer año de Yongzheng), en 1731 (noveno año de Yongzheng) se delimitó formalmente el territorio desde el norte del río Dajia hasta Jīlóng, en 1733 la sede de la prefectura se trasladó de Shālù, Changhua a Zhúqiàn. ⚠️ Nota de verificación Stage 1: el registro original Stage 0 indicaba "en 1735 (tercer año de Yongzheng) la prefectura de Tamsui se trasladó aquí", lo cual es incorrecto; la cronología correcta es: establecimiento de la prefectura en 1723, división del territorio en 1731, traslado de la sede en 1733.

[^8]: [Historia de la Ciudad de Keelung — Wikipedia y secciones relevantes sobre las reformas de Shen Baozhen](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%9F%BA%E9%9A%86%E5%B8%82%E6%AD%B7%E5%8F%B2) — Contexto de la reforma administrativa de 1735: Shen Baozhen estableció la "Prefectura de Taibei", la prefectura de Tamsui se dividió, Zhúqiàn pasó a llamarse "Xīnzhú" y se estableció el condado de Xīnzhú.

[^9]: [Historia administrativa de la Ciudad de Hsinchu — Departamento de Asuntos Civiles del Gobierno Municipal de Hsinchu](https://civil.hccg.gov.tw/) — Historia administrativa oficial: en 1950, tras la guerra, la ciudad de Hsinchu fue reclasificada como ciudad bajo jurisdicción del condado de Xīnzhú; el 1 de julio de 1982, la ciudad de Hsinchu se fusionó con el municipio de Xiangshan y recuperó su estatus subprovincial; ese mismo año, la sede del condado de Xīnzhú se trasladó a Zhubei.

[^10]: [Palmeras de coco de 117 años que custodian la historia del Escuadrón Murciélago Negro — Hakka News 2025](https://hakkanews.tw/2025/06/16/205677/) — Dos fuentes textuales locales: "En los lados del pasillo de entrada frente al edificio, se plantaron 7 palmeras de coco, 3 a la izquierda y 4 a la derecha, que coinciden exactamente con el número '34' del Escuadrón Murciélago Negro" + "Ya en 1957 era el cuartel donde vivía el escuadrón (...) en aquella época, fuera del club también se plantaron 7 palmeras de coco, que eran el símbolo del equipo 34".

[^11]: [Leyendas aéreas de la República de China: el Murciélago Negro y el Gato Negro — vocus](https://vocus.cc/article/61d0355dfd897800010febb4) — Análisis del contexto de la Guerra Fría: los escuadrones Murciélago Negro y Gato Negro cesaron simultáneamente sus misiones de reconocimiento a finales de diciembre de 1974; recalibración de la cooperación estratégica entre EE. UU. y la República de China tras la visita de Nixon a China en 1972.

[^12]: [Sala de Exhibición de Artefactos del Escuadrón Murciélago Negro — Departamento de Cultura del Gobierno Municipal de Hsinchu](https://culture.hccg.gov.tw/) — Datos oficiales: inaugurada el 22 de noviembre de 2009 en el número 16 de la segunda sección de Dongda Road (dentro del Parque Dongda); el edificio hace referencia a la forma de los cuarteles del Grupo de Asesoramiento Militar de EE. UU.; entrada gratuita, abierto de martes a domingo.

[^13]: [United Microelectronics Corporation — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%81%AF%E8%8F%AF%E9%9B%BB%E5%AD%90) — Historia completa de la empresa: fundada el 22 de mayo de 1980 como derivación del ITRI, primera empresa de circuitos integrados de Taiwán; en 1976, el ITRI firmó un contrato de transferencia de tecnología de circuitos integrados con la empresa estadounidense RCA; en 1995, Cao Xingcheng decidió transformar UMC en una fundición pura.

[^14]: [Taiwan Semiconductor Manufacturing Company — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%A9%8D%E9%AB%94%E9%9B%BB%E8%B7%AF%E8%A3%BD%E9%80%A0) — Fuente textual original: "Taiwan Semiconductor Manufacturing Company, Ltd. fue fundada formalmente el 21 de febrero de 1987 en el Parque Científico e Industrial de Xīnzhú, provincia de China, Taiwán", incluyendo la historia de la invitación a Morris Chang a regresar a Taiwán en 1985 para ser presidente del ITRI y presidente de UMC, y la fundación de TSMC en 1987 como empresa conjunta entre el ITRI y Philips.

[^15]: [Inicio de la producción del proceso N2 de 2 nanómetros de TSMC — Reportaje del Economic Daily News 2025](https://money.udn.com/) — Reportaje industrial: inicio de la producción en masa en la fábrica Baoshan (Fab 20) en Hsinchu en el cuarto trimestre de 2025; objetivo de capacidad mensual de 60 000 a 65 000 obleas para finales de 2026.

[^16]: [El Jiàngjiàngfēng de Hsinchu — StoryStudio](https://storystudio.tw/article/gushi/ten-questions-of-hsinchu/) — Dos fuentes textuales sobre la geografía de la Ciudad del Viento: "El Jiàngjiàngfēng es el monzón del noreste que cruza las montañas y llega con fuerza (...) el tercero es Hsiguiente (vientos de 25-35 nudos/segundo o más)" + "Debido a que Hsinchu tiene forma de 'boca de cuchara' abierta de sureste a noroeste, cuando el monzón sopla hacia Hsinchu, la topografía lo restringe, haciendo que el viento entre pero no pueda salir fácilmente", incluyendo la referencia al Jiàngjiàngfēng en el "Tratado sobre Costumbres y Clima" del *Taiwan Fuzhi* de 1694 (trigésimo tercer año de Kangxi).

[^17]: [Fideos de arroz de Hsinchu — Base de Datos Nacional de Memoria Cultural](https://tcmb.culture.tw/zh-tw/detail?indexCode=Culture_Object&id=147076) — Tres fuentes oficiales textuales: "La Crónica de la Ciudad de Hsinchu documenta: los fideos de arroz de Hsinchu provienen de Fujian. Muchos ancianos de la industria del fideo de arroz afirman unánimemente que sus ancestros procedían del condado de Huian, provincia de Fujian, y que ya hacían fideos de arroz en China continental" + "La técnica de fabricación de fideos de arroz en toda la provincia era originalmente muy similar, pero la razón por la que los fideos de arroz de Hsinchu pudieron destacarse radica en el viento" + "Los ancestros fundadores de Lǎo Guō fideos de arroz, los hermanos Guō Qián (...) trajeron la técnica desde Huian, Fujian, en 1858", incluyendo la distribución geográfica de más de 100 fábricas de fideos de arroz en la aldea de Nánshì.

[^18]: [Bolas de cerdo — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%B2%A2%E4%B8%B8) — Fuente textual sobre el origen del término "kángwán": "En el proceso de elaboración de las bolas de cerdo, hay un paso que consiste en golpear la masa de carne con un palo para hacerla más elástica; esta acción de golpear la masa se llama 'káng' en dialecto minnan, por lo que la escritura antigua de bolas de cerdo era 'kángwán', y no fue hasta alrededor del quincuagésimo año de la República (1961), debido a la automatización, que pasó a escribirse 'gòngwán' (貢丸)".

[^19]: [Historia de las marcas de kángwán de Hsinchu — WalkerLand](https://walkerland.com.tw/) — Historia completa de las marcas: en 1961, Huáng Hǎiruì, fundador de Hǎiruì Kángwán, mejoró una máquina de forjado para golpear la carne de cerdo; en 1976, abrió la tienda Hǎiruì Kángwán en la calle Ximen; Jìnyì Kángwán fue fundada en 1938 y es una de las marcas más antiguas de Hsinchu.

[^20]: [Museo de Artesanía del Vidrio de la Ciudad de Hsinchu — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%96%B0%E7%AB%B9%E5%B8%82%E7%AB%8B%E7%8E%BB%E7%92%83%E5%B7%A5%E8%97%9D%E5%8D%9A%E7%89%A9%E9%A4%A8) — "En 1925, el gentry de Hsinchu, Sr. Liào Qǐmíng, aprovechando la disponibilidad de arena de sílice y gas natural, fundó una fábrica de vidrio sintético en Dǐngzhúwéi (actual Calle del Sureste) en la ciudad de Hsinchu, iniciando la era del desarrollo del vidrio en Zhúqiàn" (transcripción textual del boletín del Museo de Lan Yang) + el museo fue originalmente el Salón de Autonomía de la Prefectura de Hsinchu, cuya construcción comenzó el 25 de junio de 1936 y se completó el 25 de diciembre de 1936 durante el período japonés; fue inaugurado como museo el 8 de diciembre de 1999, coincidiendo con el "Tercer Festival Internacional de Arte en Vidrio de Zhúqiàn".

[^21]: [Historia del Templo del Dios de la Ciudad Capital de Hsinchu — Sitio web oficial del Templo del Dios de la Ciudad Capital de Hsinchu](https://www.weiling.org.tw/?act=menuinfo&ml_id=202409180100) — Registros oficiales del templo: construcción iniciada el decimoséptimo día del segundo mes lunar de 1747, completada el decimosexto día del octavo mes lunar de 1748, deidad del Dios de la Ciudad instalada el vigésimo noveno día del undécimo mes lunar del mismo año; la oficina de la prefectura de Tamsui no se completó hasta 1756, siendo el único caso en la historia de Taiwán donde se construyó primero el Templo del Dios de la Ciudad y después la sede del gobierno.

[^22]: [Historia de la fusión de la Universidad Nacional Yang Ming Chiao Tung — Sitio web oficial de la Universidad Nacional Yang Ming Chiao Tung](https://www.nycu.edu.tw/) — El 1 de febrero de 2021, la Universidad Nacional Chiao Tung y la Universidad Nacional Yang Ming se fusionaron formalmente como "Universidad Nacional Yang Ming Chiao Tung"; la Universidad Chiao Tung reanudó sus actividades en Taiwán en 1958 en la calle Boai, Guangfu Road, ciudad de Hsinchu; la Universidad Nacional de Tsing Hua reanudó sus actividades en Taiwán en 1956 en Chìtǔqí, Distrito Este de Hsinchu. Historia completa de la educación superior.

[^23]: [Canal Long'en (Hsinchu) — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9A%86%E6%81%A9%E5%9C%B3_(%E6%96%B0%E7%AB%B9)) — Fuente textual original: "En el decimocuarto año del reinado de Kangxi (1715), Wang Shijie y su sobrino cavaron un canal de irrigación tomando agua del río Jiulinglin para roturar las tierras baldías de Nánshì y Běishì. El área de irrigación inicial era de 114 jiǎ, y posteriormente se expandió gradualmente; para el tercer año de Yongzheng (1725), el área de irrigación había alcanzado los 400 jiǎ"; estatus histórico del Canal Long'en como uno de los "Tres Grandes Canales Antiguos de Taiwán", junto con el Canal Dàojiāng en Chiayi y el Canal Bābǎo en Changhua.
