---
title: "Condado de Nantou: el único condado sin costa, con el epicentro del 921 en su centro"
description: "A la 1:47 de la madrugada del 21 de septiembre de 1999, la falla Chelungpu, bajo el municipio de Jiji, se desplazó durante 102 segundos: murieron 2.415 personas en todo Taiwán, 886 de ellas en Nantou, y el 90% de las construcciones del municipio de Zhongliao resultó dañado. En 1930, el día del izamiento de la bandera en la Escuela Pública de Wushe, Mona Rudao condujo a seis comunidades seediq y decapitó a 134 civiles japoneses. En 1934, la presa de Wujie elevó el nivel del agua 18,18 metros e inundó la isla Lalu del pueblo thao. En 1957 se terminó Zhongxing New Village como oficina provisional del gobierno provincial; en 1998, la reducción de la provincia lo vació y solo quedó su avenida de palmeras. 470.000 personas viven en este condado interior que asciende de 100 a 3.952 metros, donde seediq + bunun + thao + tsou conviven con población han. Las heridas más profundas de Taiwán están aquí."
date: 2026-05-18
author: "Taiwan.md Contributors"
category: "Geography"
subcategory: "縣市"
tags: ["Nantou", "Condado de Nantou", "Centro de Taiwán", "Lago del Sol y la Luna", "Terremoto del 921", "Jiji", "Incidente de Wushe", "Pueblo seediq", "Pueblo bunun", "Pueblo thao", "Zhongxing New Village", "Yushan", "Wuling", "Puli", "Serie de 22 condados y ciudades"]
readingTime: 16
lastVerified: 2026-05-18
lastHumanReview: false
featured: false
translatedFrom: "Geography/南投縣.md"
sourceCommitSha: "4b090f5f4"
sourceContentHash: "sha256:4bd149f80e491a45"
sourceBodyHash: "sha256:7f90ef82b0d88d38"
translatedAt: "2026-05-18T05:08:09+08:00"
---

# Condado de Nantou: el único condado sin costa, con el epicentro del 921 en su centro

> **Panorama en 30 segundos:** A la 1:47:15 de la madrugada del 21 de septiembre de 1999, la falla Chelungpu se desplazó durante 102 segundos a 8 kilómetros bajo el municipio de Jiji[^1]. Magnitud Richter 7,3. En todo Taiwán murieron 2.415 personas, 29 desaparecieron y 51.711 viviendas colapsaron por completo; solo el condado de Nantou concentró 886 muertes y 23.127 hogares totalmente derrumbados. En el municipio de Zhongliao, más del 90% de las construcciones resultó dañado; el derrumbe de Jiufen’ershan cubrió 180 hectáreas y sepultó vivas a 41 personas, 22 de las cuales siguen sin ser encontradas[^2]. El 27 de octubre de 1930, Mona Rudao, jefe de la comunidad Mahebo del pueblo seediq, condujo a seis comunidades en un ataque durante el izamiento de la bandera en la Escuela Pública de Wushe: murieron 134 civiles japoneses. Medio año después, en el segundo Incidente de Wushe, el grupo Toda atacó de noche los centros de internamiento; 216 miembros del pueblo murieron o se suicidaron[^3]. En 1934, la presa de Wujie elevó 18,18 metros el nivel del lago del Sol y la Luna e inundó Lalu, lugar sagrado del pueblo thao; en 1957 se terminó Zhongxing New Village como oficina provisional del gobierno provincial, y en 1998 la reducción de la provincia vació sus funciones y dejó apenas su avenida de palmeras[^4]. En 2016, las aguas termales de Lushan desaparecieron oficialmente del mapa turístico. 470.000 personas viven en este condado que asciende desde los 100 metros de la zona urbana de Nantou hasta los 3.952 metros de Yushan, donde seediq + bunun + thao + tsou conviven con población han. Las heridas más profundas de Taiwán están aquí.

## A la 1:47 de la madrugada, las mesas de Jiji saltaron

21 de septiembre de 1999, 1:47:15,9 de la madrugada.

A 8 kilómetros bajo el municipio de Jiji, la falla Chelungpu se desplazó hacia arriba. La zona de ruptura superficial se extendió desde Zhuolan, en Miaoli, hasta Tongtou, en Zhushan, Nantou, con una longitud total de 100 kilómetros, un desplazamiento horizontal máximo de 9 metros y un desplazamiento vertical de 6 metros[^1]. Todo el terremoto duró unos 102 segundos. Magnitud Richter 7,3. El Servicio Geológico de Estados Unidos midió una magnitud de momento de 7,6 a 7,7.

Casi a las dos de la madrugada, en las montañas del centro de Taiwán, la gente dormía.

Solo en esos 102 segundos, 2.415 personas en Taiwán se fueron[^2]. ⚠️ Hay dos versiones sobre el número de fallecidos según la fuente: la estadística oficial de la Agencia Nacional de Bomberos del Ministerio del Interior es de 2.415 personas (la cifra adoptada por la Administración Central de Meteorología y la Wikipedia en chino); el reportaje de profundidad de The Reporter sobre el vigésimo aniversario del terremoto 921 usa 2.454 personas, incluyendo quienes murieron después por heridas graves[^5]. Este artículo utiliza la cifra oficial de 2.415 personas. Además, 29 personas desaparecieron, 11.305 resultaron heridas, 51.711 viviendas colapsaron por completo y 53.768 quedaron semiderrumbadas.

¿Cuánto correspondió al condado de Nantou? El registro literal de la Wikipedia en chino: “**En el condado de Nantou murieron 886 personas, 678 resultaron gravemente heridas, 23.127 hogares colapsaron por completo y 16.792 quedaron semiderrumbados**”[^2]. Nantou, junto con el condado y la ciudad de Taichung, concentró viviendas totalmente y parcialmente derrumbadas que “**representaron alrededor del 95% de los hogares dañados en todo Taiwán**”[^2].

El epicentro estaba en el municipio de Jiji. A 9,2 kilómetros al oeste-suroeste del lago del Sol y la Luna.

> **✦** “**Un terremoto fuerte es más terrible que la guerra.**” (Especial sobre el 921 de Taiwan Panorama, citando a habitantes de Zhongliao[^6])

The Reporter siguió después el monto total de los daños: “**Los daños del 921 rondaron los 360.000 millones de dólares taiwaneses; el gobierno presupuestó más de 260.000 millones para la reconstrucción, y el sector privado donó otros aproximadamente 34.000 millones.**”[^5] Al tercer día del desastre, un periodista entró en Nantou: “**Al pasar por las desnudas montañas Jiujifeng, vio que la Escuela Primaria Yuying de Puli se había derrumbado por completo y que la Escuela Secundaria de Puli estaba repleta de suministros de socorro. Al día siguiente era el Festival de Medio Otoño; al caer la tarde, toda la vieja calle de Guoxing estaba sin luces, y los residentes miraban alrededor, aturdidos, bajo los aleros que no se habían caído junto a la carretera.**”[^5]

El Festival de Medio Otoño fue el cuarto día después del 921. La luna iluminaba pueblos de montaña sin electricidad.

## El único sin costa, de 100 metros a 3.952 metros

![Atardecer en el lago del Sol y la Luna. Lago artificial formado después de que la presa de Wujie elevara 18,18 metros el nivel del agua en 1934, inundando el asentamiento original thao de Shiyin y las tierras agrícolas alrededor de la isla Lalu. La superficie que ven hoy los turistas es una “naturaleza” reescrita por la ingeniería.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5d/Sun_Moon_Lake_in_Twilight.JPG/1280px-Sun_Moon_Lake_in_Twilight.JPG)
_Atardecer en el lago del Sol y la Luna. Photo: Wikimedia Commons contributor, [CC BY-SA 3.0](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sun_Moon_Lake_in_Twilight.JPG)._

Nantou es, entre los 22 condados y ciudades de la isla principal de Taiwán, **el único condado sin costa**.

Desde el límite con el condado de Changhua al oeste hasta el límite con el condado de Hualien al este, Nantou mide 95 kilómetros de norte a sur y 72 kilómetros de este a oeste; tiene 4.106 kilómetros cuadrados, el segundo condado más grande de Taiwán después de Hualien[^7]. La altitud parte de unos 100 a 150 metros en la zona urbana de Nantou y sube hasta los 3.952 metros de la cumbre principal de Yushan. Las laderas montañosas ocupan el 83% del condado; hay pocas llanuras. De sus 13 municipios, Ren’ai y Xinyi son municipios indígenas de montaña, y Yuchi es un municipio indígena de llanura.

El río Zhuoshui es el más largo de Taiwán, con 186,4 kilómetros; nace en la “silla de Sakuma” entre la cumbre principal y el pico oriental de Hehuanshan (3.220 metros de altitud), y baja atravesando 8 municipios de Nantou[^7]. La carretera provincial 14A asciende hasta la silla entre la cumbre principal y el pico oriental de Hehuanshan, a 3.275 metros; se llama Wuling y es el punto carretero más alto de Taiwán.

470.000 personas viven en este condado (cifra de 2025)[^7]. La población de 65 años o más representa el 22,51%, el tercer condado más envejecido de Taiwán. Los jóvenes de las zonas montañosas llevan décadas emigrando.

> **📝 Nota del curador:** “Sin costa” suena a carencia. Pero cuando el gobierno del Kuomintang eligió Zhongxing New Village en 1957 como oficina provisional del gobierno provincial, una de las razones fue precisamente que estaba **lo bastante tierra adentro**: si una guerra a través del Estrecho alcanzaba Taipéi, el gobierno provincial no caería junto con el gobierno central. El interior era respaldo, era seguridad. Luego, a la 1:47 de la madrugada del 21 de septiembre de 1999, la herida interna más profunda del Taiwán de posguerra estalló desde el centro de este condado “más interior”. El significado físico de estar tierra adentro se redefinió en 102 segundos: se pensaba que alejarse de la guerra era alejarse del desastre, pero la falla Chelungpu no eligió bandos.

La historia de este condado está ordenada por alturas. El canal Babao en la llanura, Wushe en la media montaña, la isla Lalu bajo el agua, Yushan a 3.952 metros: en cada capa de altitud pesa una historia.

![Paisaje alpino en torno a la cumbre principal de Hehuanshan; Wuling, a 3.275 metros, se encuentra en la silla entre la cumbre principal y el pico oriental de Hehuanshan. Este punto de la carretera provincial 14A es el punto carretero más alto de Taiwán, y sus nevadas invernales anuales hacen de esta zona uno de los pocos lugares de la isla principal donde puede verse nieve.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/06/Hehuanshan_Cuesta.JPG)
_Paisaje de Hehuanshan. Photo: Chewy3326，CC BY 2.5。[via Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hehuanshan_Cuesta.JPG)._

## El agua del canal Babao fluye hasta Mingjian desde la era Kangxi

En el año 48 del reinado Kangxi de la dinastía Qing (1709), Shi Shibang inició las obras[^8].

El río Zhuoshui trae mucho caudal y mucho sedimento; quien pudiera desviar esa agua desde aguas arriba obtendría el eje vital de la llanura de Changhua. Shi Shibang era de Quanzhou, tenía poco más de treinta años y apostó su patrimonio familiar a este canal. Excavó durante varios años sin lograr abrirlo; siempre se derrumbaba en ciertos puntos. La leyenda cuenta que un anciano que se hacía llamar “señor Lin” se le acercó y le entregó un plano hidráulico, diciéndole que si seguía el diseño lo abriría. Shi Shibang lo hizo y el canal funcionó. El anciano rechazó la recompensa y se fue sin revelar su nombre; generaciones posteriores construyeron el “Templo del señor Lin” en la cabecera del canal de Ershui para conmemorarlo[^8].

⚠️ La historia del señor Lin es una transmisión de tradición popular, no una fuente primaria del periodo Qing. Pero Shi Shibang existió realmente (1671-1743), y el año de finalización del canal Babao, el año 58 de Kangxi (1719), está confirmado por tres fuentes[^8]: la excavación tomó diez años completos. Es uno de los tres antiguos grandes sistemas de estanques y canales de Taiwán (los otros dos son el canal Tongfu de Tainan y el canal Long’en de Hsinchu). Hoy, el municipio de Mingjian en Nantou es una importante zona irrigada por el canal Babao, y el punto donde Shi Shibang inició el canal está cerca del límite del condado de Nantou, aguas arriba del río Zhuoshui.

Cada sexto mes del calendario lunar, el municipio de Ershui, en Changhua, organiza el “Festival de correr con el agua” para conmemorar a Shi Shibang, al señor Lin y a Huang Shiqing, tres personas con méritos en la construcción del canal.

Esta es la primera capa histórica del Nantou bajo los Qing: el sistema hidráulico que la población han trajo desde las llanuras occidentales. **En 1709, ni siquiera Yongzheng había ascendido al trono**. En este único condado sin costa, la historia más temprana es la del agua que baja de las montañas.

En el primer año de Yongzheng (1723) se estableció el condado de Changhua, al cual pertenecía Nantou. En el año 24 de Qianlong (1759), el condado de Changhua instaló en Nantou un magistrado adjunto; “este fue el inicio de la administración civil y educativa del condado de Nantou”[^9]. En el primer año de Guangxu (1875) se creó la prefectura de Nantou; en 1895 llegaron los japoneses, abolieron el condado Qing de Miaoli y transformaron la zona en la prefectura de Nantou; en 1920 pasó a depender de la prefectura de Taichung.

El nombre y el territorio del condado de Nantou no aparecerían formalmente sino después de la guerra, en 1945.

## Cuando se izó la bandera en la Escuela Pública de Wushe, Mona Rudao entró con seis comunidades

Era la mañana de la jornada deportiva.

La mañana del 27 de octubre de 1930, año 5 de Shōwa, la Escuela Pública de Wushe del distrito de Nōkō (actual Escuela Primaria Wushe, municipio de Ren’ai, condado de Nantou) celebraba una jornada deportiva conjunta. Policías japoneses, maestros y familiares estaban presentes; en el patio se izaba la bandera japonesa y se cantaba el himno nacional[^10].

Más de 300 miembros del pueblo irrumpieron.

Al frente iba Mona Rudao (Mona Rudao), jefe de la comunidad Mahebo. La Wikipedia en chino registra literalmente sobre esta persona: “**Mona Rudao, célebre por su valentía desde joven, fue uno de los pocos hombres de sabiduría y coraje que alcanzó el cargo de jefe por capacidad y no por linaje**”[^10]. El detonante fue el “incidente del brindis” del 7 de octubre de 1930: el inspector japonés Yoshimura apartó violentamente una copa de brindis durante la boda de Tado Mona, hijo de Mona Rudao; después, el resentimiento acumulado por los seediq hacia la policía japonesa estalló de una sola vez.

Participaron en el levantamiento seis comunidades (Wikipedia en chino, verbatim): “**Mahebo (Mhebu), Tarowan (Truwan), Boarung, Suku, Hogo (Gungu) y Rodof (Drodux)**”[^10].

Decapitaron a 134 civiles y maestros japoneses, y 215 personas resultaron heridas[^10]. ⚠️ Esta es la cifra precisa adoptada por la Wikipedia en chino (134 civiles japoneses); además, dos personas han vestidas con ropa japonesa fueron asesinadas por error por los miembros del pueblo. Si se incluyen, el total de muertos del lado japonés fue de 136. Este artículo adopta la formulación precisa de 134 japoneses + 2 han.

La represión japonesa movilizó 5.311 efectivos/persona: 1.563 militares japoneses, 1.231 policías, 1.381 porteadores militares, además de los “aborígenes aliados” projaponeses[^10]. ⚠️ Varias fuentes señalan que Japón usó bombas de gas venenoso en la montaña, pero la Wikipedia en chino marca este punto como registro controvertido. La represión continuó hasta el 1 de diciembre.

Mona Rudao entregó el mando de combate a su hijo, mató a tiros a su esposa y caminó solo hacia el bosque sobre una cueva, donde se suicidó con su arma. Su cuerpo fue encontrado recién en 1933, convertido en espécimen y trasladado al Departamento de Antropología de la Universidad Imperial de Taipéi (la Universidad Nacional de Taiwán después de la guerra).

El episodio aún no había terminado. La madrugada del 25 de abril de 1931 estalló el segundo Incidente de Wushe. La Wikipedia en chino dice literalmente: “**más de 200 hombres del grupo Toda formaron equipos y atacaron de noche cuatro centros de internamiento ubicados en Rodof y Sibaw**”; “**los asesinados y suicidados sumaron 216 personas**”[^10], y quedaron 298 sobrevivientes.

¿Por qué el grupo Toda mató a miembros de su propio pueblo? “**Las autoridades japonesas reconocieron que la policía de guarnición, preocupada por represalias de los aborígenes protegidos, impulsó a la comunidad Tausa a llevar a cabo el ataque**”[^10]. La policía japonesa incitó a aborígenes projaponeses a matar a aborígenes antijaponeses, y luego les otorgó las tierras de las comunidades sublevadas. La violencia entre comunidades fue resultado de una operación japonesa.

> **📝 Nota del curador:** Reducir el Incidente de Wushe a una frase como “resistencia indígena contra Japón” es renunciar a entenderlo. El episodio completo contiene al menos cinco capas: el resentimiento acumulado de los seediq hacia la policía japonesa, el punto de ignición del incidente del brindis del 7 de octubre de 1930, el levantamiento de seis comunidades en la escuela pública el 27 de octubre, el suicidio de Mona Rudao en la montaña, y la matanza entre miembros del mismo pueblo manipulada por la policía japonesa en el segundo Incidente de Wushe del 25 de abril de 1931. Murieron 134 civiles japoneses, 216 miembros del pueblo murieron o se suicidaron, y 298 sobrevivientes fueron trasladados por la fuerza a la “comunidad Kawanakajima” en la cuenca del río Beigang (actual comunidad Qingliu). Presentar a los seediq como un bloque ordenadamente antijaponés omite esta capa de división comunitaria manipulada por la policía japonesa. El Incidente de Wushe es una disección concreta de “cómo operaba el dominio colonial japonés en las montañas”; la resistencia es solo una de sus caras visibles.

En 1973, los restos de Mona Rudao fueron trasladados desde el Departamento de Antropología de la Universidad Nacional de Taiwán a Wushe para su entierro. Li Yih-yuan, director interino del Departamento de Arqueología y Antropología de la NTU, escribió al rector para explicar: “**Los huesos de este mártir no deben conservarse en una institución de investigación; en verdad deben ser devueltos para reposar en su tierra natal.**”[^11] Fue enterrado con rituales han (coronas fúnebres, sala mortuoria, música) detrás del Monumento a la Resistencia Antijaponesa de los Aborígenes de Wushe, frente a la Escuela Primaria Ren’ai de Nantou.

En 2011 se estrenó *Seediq Bale* de Wei Te-sheng, con una taquilla mundial de 880 millones de dólares taiwaneses, 810 millones en Taiwán[^12]. La primera parte, *La bandera del sol*, se estrenó el 9 de septiembre; la segunda, *El puente arcoíris*, el 30 de septiembre. La película hizo que todo Taiwán volviera a conocer el Incidente de Wushe, ocurrido 81 años antes.

Pero quien va hoy a Wushe encuentra un destino turístico: el Parque Conmemorativo de Mona Rudao, el monumento al Incidente de Wushe, la comunidad Qingliu. La herida seediq fue transformada en una ruta paisajística para tomar fotografías.

## La presa de Wujie elevó 18,18 metros el agua, y Lalu, del pueblo thao, quedó convertida en una isla aislada de 30 metros

El 3 de junio de 1934 se completó la primera central eléctrica del lago del Sol y la Luna (hoy planta Daguan I de la central Daguan). Su generación era de 143.500 kilovatios, “**en ese momento la mayor instalación hidroeléctrica de Asia y la séptima del mundo**”[^13].

Desde la fundación en 1919 de la Taiwan Electric Power Co., que hizo del proyecto hidroeléctrico del lago del Sol y la Luna su plan prioritario, hasta el terremoto de Kantō de 1923 que disparó los costos y paralizó las obras, y la reanudación en 1931 con un plan revisado, se construyó en Wujie, municipio de Ren’ai, aguas arriba del río Zhuoshui, una presa de gravedad de hormigón (presa de Wujie, 57,6 metros de alto, 90,91 metros de largo, con 6 compuertas), y se excavó un túnel de derivación para enviar el agua al lago del Sol y la Luna[^13]. La mayor obra hidráulica del periodo japonés tomó 15 años.

En septiembre de 1934, el canal de derivación de Wujie comenzó a entregar agua, y **el nivel del lago del Sol y la Luna subió 18,18 metros**[^13].

La superficie del lago pasó de 4,55 a 7,73 kilómetros cuadrados. La página histórica de la Red de Turismo del Lago del Sol y la Luna registra literalmente el impacto sobre el pueblo thao: “**El aumento del nivel del agua inundó los asentamientos tradicionales y las tierras de cultivo del pueblo thao; los japoneses trasladaron a los thao a Dehuashe, y a cada varón adulto apenas se le asignaron dos fen de tierra, por lo que la población thao fue disminuyendo gradualmente.**”[^14]

Los thao vivían originalmente en el asentamiento Shiyin, al este del lago del Sol y la Luna, y sus tierras agrícolas se distribuían alrededor del lago. **El año en que subió el nivel del agua, su hogar fue inundado**.

La isla Lalu (Lalu) es la pequeña isla en el centro del lago del Sol y la Luna, el lugar más sagrado de los ancestros thao. En lengua thao, Lalu significa “**isla sagrada en el corazón**”[^15]. Durante el periodo japonés se llamó “isla Tama”; después de la guerra, en 1949, el Kuomintang la rebautizó “isla Guanghua” (con el sentido de “glorificar a China”). De más de cien jia de tierras agrícolas originales quedó reducida, tras la obra del embalse, a una isla aislada de 30 metros de diámetro. **Pasar de isla sagrada a islote fotografiado por barcos turísticos tomó 15 años**.

![Isla Lalu, agosto de 2013. Pequeña isla en el centro del lago del Sol y la Luna, máximo lugar sagrado ancestral thao; Lalu significa “isla sagrada en el corazón”. Antes de que la presa de Wujie elevara 18,18 metros el nivel del agua en 1934, era una tierra agrícola thao de más de cien jia; hoy está reducida a una isla aislada de 30 metros de diámetro, rodeada por barcos turísticos para tomar fotografías. En 2000 recuperó oficialmente el nombre Lalu, después de llamarse “isla Guanghua”.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8a/2013%E5%B9%B48%E6%9C%8819%E6%97%A5%E6%8B%89%E9%AD%AF%E5%B3%B6.JPG)
_Isla Lalu, 2013-08-19. Photo: Ckbun，CC BY-SA 3.0。[via Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:2013年8月19日拉魯島.JPG)._

En 2000, los thao lograron que la isla Guanghua recuperara oficialmente el nombre “isla Lalu”[^15]. Al año siguiente, el 8 de agosto de 2001, el pueblo thao dejó de ser clasificado como pingpu y fue reconocido como **el décimo pueblo indígena**. ⚠️ Las cifras de población thao varían según el año: la estadística de 2017 del Departamento de Registro de Hogares del Ministerio del Interior registró 776 personas, mientras otras estimaciones rondan las 885; este artículo adopta “**unas 800 y tantas personas**”, el tercer pueblo menos numeroso entre los 16 pueblos indígenas de Taiwán[^16].

> **✦** “**El aumento del nivel del agua inundó los asentamientos tradicionales y las tierras de cultivo del pueblo thao; los japoneses trasladaron a los thao a Dehuashe, y a cada varón adulto apenas se le asignaron dos fen de tierra.**” (Página histórica de la Red de Turismo del Lago del Sol y la Luna[^14])

La superficie del lago que ven hoy los turistas en el lago del Sol y la Luna es una “naturaleza” reescrita por una ingeniería que la **elevó 18,18 metros**. El llamado “paseo en barco por el lago del Sol y la Luna” rodea los campos thao inundados hace 91 años.

El pueblo bunun vive al otro lado de Nantou: en el municipio de Xinyi. A lo largo de la cuenca del río Chenyulan se distribuyen cinco grupos: Zhuoshe, Kashe, Danshe, Luanshe y Junshe[^17]. El grupo Zhuoshe vive en el pueblo de Jiumei (el más septentrional de Xinyi); el Kashe, en Dili y Shuanglong; el Danshe, en la zona alta del río Chenyulan en Dili; el Luanshe, en Fengqiu, Wangxiang y Xinxiang; y el Junshe, en Dongpu y Luona. El Pasibutbut (canto polifónico de ocho partes) “**solo se transmite entre los grupos Luanshe y Junshe del pueblo bunun**”; los grupos Danshe, Kashe y Zhuoshe no lo cantan[^17]. ⚠️ La promoción turística suele convertir el “canto de ocho partes” en emblema de todo el pueblo bunun, pero en realidad solo dos grupos lo cantan. La comunidad Mingde (donde conviven grupos Luanshe y Junshe) es hoy la comunidad capaz de interpretar pasibutbut más cercana al territorio ancestral más temprano de los bunun.

En el este del municipio de Xinyi también está el territorio tradicional del pueblo tsou; el Parque Nacional Yushan se ubica en esta zona. **El Parque Nacional Yushan cruza cuatro condados y ciudades**: el municipio de Xinyi en Nantou, el municipio de Alishan en Chiayi, el distrito de Taoyuan en Kaohsiung y **el municipio de Zhuoxi en Hualien**[^18]. ⚠️ Las descripciones generales suelen omitir la parte de Zhuoxi, Hualien, pero el parque se extiende realmente hasta el extremo sudoriental de Hualien. Fue establecido el 10 de abril de 1985, con 105.490 hectáreas, el parque nacional más grande de Taiwán por superficie.

En este único condado sin costa viven cuatro pueblos indígenas, seediq, bunun, thao y tsou, además de han minnan y hakka. Los municipios de montaña son 2 de los 13 municipios, pero la superficie de esos 2 supera ampliamente la de los otros 11 juntos.

## La avenida de palmeras de Zhongxing New Village sigue ahí

![Portal de entrada de Zhongxing New Village. Construido en 1957 según el modelo británico de “nueva ciudad”, con separación de aguas pluviales y residuales, diseño de cul-de-sac y una avenida de palmeras que lo atraviesa; fue la primera práctica de planificación urbana de Taiwán. En 1998, la reducción de la provincia vació sus funciones; hoy las palmeras siguen, pero la gente se fue.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f5/Taiwan_JhongSing_Village_Paifang.JPG)
_Portal de Zhongxing New Village. Photo: Wikimedia Commons contributor, CC BY-SA 2.5。[via Wikimedia](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Taiwan_JhongSing_Village_Paifang.JPG)._

En 1956, el Gobierno Provincial de Taiwán se trasladó de Taipéi a Nantou; el topónimo original era “Yingpankou”[^19].

La razón del traslado fue una lógica de respaldo: evitar que, si una guerra a través del Estrecho alcanzaba Taipéi, el gobierno provincial y el central fueran eliminados juntos. La estructura de doble gobierno de “una provincia dentro del Estado, un Estado con provincia dentro” necesitaba una base física lejos de la capital. **Nantou es el único condado sin costa**: interior, más lejano, más seguro.

En 1957 se completó el diseño urbano integral de Zhongxing New Village, inspirado en el modelo británico londinense de “New Town”, como comunidad administrativa tipo ciudad jardín, con unas 200 hectáreas[^19]. Fue la primera práctica formal de planificación urbana en Taiwán: alcantarillado con separación de aguas pluviales y residuales, calles sin salida (cul-de-sac) para reforzar el sentido comunitario, zonificación de ciudad jardín y una avenida de palmeras como fachada, de 500 metros de largo, con altas palmeras a ambos lados.

En el apogeo del gobierno provincial, vivían en Zhongxing New Village decenas de miles de personas. Era una ciudad administrativa autosuficiente con residencias de funcionarios, escuelas, mercado y cine.

En 1994 se celebró la primera y única elección directa a gobernador provincial en la historia del Gobierno Provincial de Taiwán; James Soong fue elegido con 4,8 millones de votos[^19].

En diciembre de 1998, el Gobierno Provincial de Taiwán fue reducido. ⚠️ Se mezclan dos fechas: el 20 de diciembre fue el día en que James Soong dejó el cargo; el 21 de diciembre fue la finalización formal de la reducción provincial (el Yuan Ejecutivo la implementó según la reforma de la Ley de Autonomía de Provincias y Condados). Este artículo adopta “**reducción provincial en diciembre de 1998**”, sin señalar un día específico.

En ese momento, las funciones de Zhongxing New Village fueron vaciadas. La mayoría de departamentos y oficinas fueron abolidos, el número de funcionarios cayó abruptamente y con ellos se fue el flujo de personas en dormitorios, mercados y escuelas. En 2011, el gobierno del condado de Nantou registró Zhongxing New Village como “paisaje cultural”. En 2018, el Consejo Nacional de Desarrollo estableció la “Oficina del Proyecto de Revitalización de Zhongxing New Village” y dividió el área en tres núcleos: norte (zona histórica y cultural), centro (zona de ocio y vida cotidiana) y sur (ciudad universitaria, campus Nantou de la Universidad Nacional Chung Hsing)[^19].

Pero la avenida de palmeras de 500 metros sigue ahí.

> **📝 Nota del curador:** Zhongxing New Village es una historia al revés. En la decadencia urbana ordinaria, primero se dañan las casas y luego se va la gente. En Zhongxing New Village, **primero se retiró la función, la gente se fue y las casas quedaron**. De 1998 a 2026 pasaron casi 30 años: las palmeras siguieron creciendo, los dormitorios siguieron siendo dormitorios (aunque la mitad quedara vacía), los puestos del mercado disminuyeron pero siguieron abriendo. No se convirtió en ruina; se convirtió en un “**espécimen de la era del gobierno provincial**”. Los turistas vienen aquí a fotografiar la avenida de palmeras; fotografían la forma que dejó una época vaciada por la reducción provincial. Cuando se construyó esta nueva ciudad en 1957, el gobierno del Kuomintang pensaba en “si acaso estalla una guerra a través del Estrecho”; cuando se redujo la provincia en 1998, pensaba en que “el gobierno provincial era una duplicación burocrática que debía recortarse”. Entre el primer motivo y el segundo está el giro de cuarenta años en la estructura política de Taiwán. Esta avenida de palmeras es el testimonio físico que dejó ese giro.

Zhongxing New Village es la forma de la época del gobierno provincial en Nantou. Wushe es la herida del pueblo seediq. El lago del Sol y la Luna es el lago posterior a la inundación del hogar thao. El canal Babao es el agua que entró desde el oeste durante la era Kangxi. **Este único condado sin costa apila heridas y ambiciones de distintas épocas de Taiwán sobre una misma tierra interior**.

## En Zhongliao se derrumbó el 92% de las casas, y Lushan desapareció oficialmente del mapa turístico en 2016

Volvamos a aquella noche del 921.

El municipio de Zhongliao está en el centro del condado de Nantou, atravesado por la falla Shuangdong. El especial del 921 de Taiwan Panorama dice literalmente: “**En todo el municipio de Zhongliao, más del 90% de las construcciones resultó dañado; en aldeas de apenas veinte o treinta mil personas murieron 154, y muchas familias perecieron por completo.**”[^6] Las viviendas totalmente o parcialmente derrumbadas alcanzaron el 82,6% del municipio. Las 34 unidades transformadoras de muy alta tensión de la subestación de Zhongliao quedaron destruidas, provocando esa noche un apagón en todo Taiwán.

En el municipio de Puli murieron más de 181 personas, se derrumbaron más de 400 casas e incluso la propia oficina municipal de Puli colapsó[^2].

En el municipio de Zhushan murieron 118 personas; 2.711 hogares colapsaron por completo y 2.973 quedaron semiderrumbados[^2].

Jiufen’ershan está en el pueblo Nangang del municipio de Guoxing. La cima de una montaña entera cayó directamente: el derrumbe cubrió 180 hectáreas y movilizó 35 millones de metros cúbicos de tierra y roca. “**Al menos cuarenta aldeanos fueron sepultados vivos**”[^20]; la cifra precisa posterior fue de 41 personas sepultadas vivas, 22 de las cuales aún no han sido encontradas. Tras el derrumbe, la altura de la montaña disminuyó unos 400 metros.

En el municipio de Jiji (donde estaba el epicentro), el edificio de madera de la estación de Jiji quedó gravemente inclinado, y el edificio del epicentro del templo Wuchang colapsó. Las vías del ramal ferroviario de Jiji quedaron severamente retorcidas. En el municipio de Caotun, por la sacudida, las montañas Jiujifeng quedaron instantáneamente desnudas; en 2000 fueron declaradas reserva natural.

> **✦** “**Más de dos mil personas perdieron la vida entre los escombros, y decenas de miles perdieron en un estruendo los hogares cálidos y felices que tenían.**” (Especial del 921 de Taiwan Panorama[^6])

La revisión de las normas de construcción posterior al 921 ocurrió en 2003. El gobierno elevó el coeficiente sísmico (aproximadamente de 3-4 grados a 5-6) y reforzó el diseño dúctil de muros, columnas y vigas. **“Las casas con licencia de construcción obtenida en 2003 son las que cumplen las nuevas normas”** se convirtió después en una línea divisoria en el mercado inmobiliario taiwanés para evaluar la antigüedad de los edificios[^21].

![Parque Educativo del Terremoto 921, ceremonia conmemorativa del 21 de septiembre de 2024. Ubicado en el antiguo campus de la Escuela Secundaria Guangfu, en Wufeng, Taichung; la falla Chelungpu atraviesa directamente el antiguo patio y los edificios escolares. Conserva 340 metros de ruptura superficial, con una elevación promedio de 2,5 metros. En el momento del terremoto, todo el campus fue empujado y elevado; hoy es el parque de conservación de falla activa más completo de Taiwán.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/10/921_Earthquake_Museum_of_Taiwan_2024-09-21.jpg)
_Parque Educativo del Terremoto 921, 2024-09-21. Photo: Liu Shu-fu / Office of the President，CC BY 2.0。[via Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:921_Earthquake_Museum_of_Taiwan_2024-09-21.jpg)._

Pero hay cosas que no pudieron reconstruirse después de 2003.

Las aguas termales de Lushan, en el municipio de Ren’ai, ya eran famosas desde el periodo japonés como “aguas termales Fuji” y “aguas termales Hatozawa”. Están en el valle del arroyo Tarowan, a más de 400 metros de altitud. Sus aguas son de bicarbonato de sodio neutro, con temperaturas de 58 a 98 grados; antiguamente tenían fama de “la primera fuente bajo el cielo”, y el nacimiento del agua llegaba a 87 grados[^22].

El día del 921, la geología de las laderas de Lushan se volvió primero inestable. Luego llegaron tifones uno tras otro: en 2001, el tifón Toraji hizo crecer bruscamente el arroyo Tarowan y dañó varios alojamientos; el 12 de septiembre de 2008, el tifón Sinlaku fue llamado “el golpe más duro para Lushan” y dañó gravemente varios hoteles; en 2010, el tifón Soudelor volvió a causar daños[^22].

En junio de 2011, el gobierno del condado de Nantou decidió trasladar colectivamente la aldea a Fuxing, en el municipio de Puli (a 36 kilómetros).

En 2015, la Cuarta Oficina Fluvial de la Agencia de Recursos Hídricos completó los trabajos de demolición de 3,63 hectáreas dentro de la línea de zona fluvial de las aguas termales de Lushan[^22].

En 2016, los cinco operadores legales de Lushan recibieron 700 millones de dólares taiwaneses en compensaciones y cerraron oficialmente; las aguas termales de Lushan desaparecieron del mapa turístico de Taiwán. ⚠️ Fechas del traslado y cierre: **desde 2015 comenzaron el traslado y la demolición; en 2016 los operadores cerraron por completo**. Una zona turística termal con más de 80 años de historia tardó 17 años, contando desde el 921, en completar su desaparición.

El programa *Our Island* de PTS usó una frase al informar sobre Lushan: “**El agua trae riqueza, y también trae desastre. Lushan tuvo oportunidades comerciales ilimitadas gracias al agua termal, y también riesgos imprevisibles por las crecidas del arroyo Tarowan.**”[^22]

## Tres nombres de pueblos volvieron a crecer en 26 años

Volvamos a aquella 1:47 de la madrugada del comienzo.

La falla Chelungpu se desplazó hacia arriba durante 102 segundos bajo el municipio de Jiji; 2.415 personas en todo Taiwán se fueron, 886 en el condado de Nantou. Eso fue el 21 de septiembre de 1999.

Veintiséis años después, en 2025.

Tras esos 102 segundos ocurrieron tres cosas, todas relacionadas con que “**los nombres volvieron a crecer**”.

**En 2000**, la isla del centro del lago del Sol y la Luna dejó de llamarse “Guanghua” y recuperó el nombre Lalu, la “isla sagrada en el corazón” en lengua thao[^15]. Cincuenta y un años después de que el gobierno del Kuomintang le cambiara el nombre, los thao usaron el espacio de atención abierto tras el desastre del 921 para recuperar el nombre de la isla.

**El 8 de agosto de 2001**, el pueblo thao dejó de ser clasificado como pingpu y fue reconocido como el décimo pueblo indígena. Ese año se cumplían exactamente 67 años desde que sus antepasados fueron expulsados de sus asentamientos por la inundación causada por la presa de Wujie en 1934[^16]. ⚠️ Por qué fue posible la rectificación del nombre: después del 921 de 1999, la reconstrucción de Nantou hizo que la situación de los thao recibiera atención en todo Taiwán: apenas quedaban unas 800 personas, su lugar sagrado había sido inundado y su territorio tradicional transformado en atractivo turístico. El desastre se convirtió en capital político para el movimiento de rectificación del nombre.

**El 23 de abril de 2008**, el pueblo seediq se separó del pueblo atayal y fue reconocido como el decimocuarto pueblo indígena[^23]. El pueblo seediq incluye tres grupos lingüísticos: Seediq Tgdaya (grupo Tgdaya, principal participante del Incidente de Wushe), Sediq Toda (grupo Toda) y Sejiq Truku (grupo Truku). El grupo Truku ya había logrado en primer lugar, el 14 de enero de 2004, el reconocimiento independiente como duodécimo pueblo bajo el nombre “pueblo taroko” (este pueblo vive en el este, en Hualien). En 2008 concluyó el reconocimiento de los grupos Tgdaya y Toda del oeste, dentro de Nantou. **Las personas que fueron nombradas “pueblo seediq” en el momento del izamiento de la bandera en la Escuela Pública de Wushe, el 27 de octubre de 1930, necesitaron 78 años para volver a su propio nombre de pueblo**.

Sumados la reducción provincial de 1998 y el cierre de las aguas termales de Lushan en 2016, un único condado interior sin costa coloca sobre el mismo mapa más de 80 años de heridas y reparaciones de Taiwán: la presa de Wujie de 1934, Zhongxing New Village de 1957, el 921 de 1999, la rectificación del nombre thao de 2001, la rectificación del nombre seediq de 2008 y la desaparición de Lushan en 2016.

La próxima vez que vayas a Nantou, no visites solo el lago del Sol y la Luna y Qingjing. Intenta tomar la carretera provincial 14 hasta Wushe y ver el monumento a la resistencia antijaponesa detrás del Parque Conmemorativo de Mona Rudao. Luego conduce hasta Zhongxing New Village y recorre completa esa avenida de palmeras de 500 metros. Después vuelve por Jiji y mira el muro inclinado del templo Wuchang conservado tras el terremoto. Finalmente, pasa una noche en Puli. La bodega de Puli fue establecida en 1917; en 1949, el gobierno del Kuomintang introdujo técnicas de vinificación de Zhejiang, y en 1952 logró producir vino shaoxing de prueba con el agua natural de manantial de Ailan, en Puli; hoy es el centro del shaoxing taiwanés[^24].

Entonces recordarás una cosa: **las heridas más profundas de Taiwán están en este único condado sin costa**. El epicentro está en Jiji; la sangre seediq, en Wushe; la forma del gobierno provincial, en Zhongxing New Village. Los 18,18 metros que elevó la presa de Wujie siguen bajo la superficie del lago del Sol y la Luna, transformando la isla Lalu del pueblo thao de lugar sagrado en una isla aislada de 30 metros; el agua del canal Babao fluye desde la era Kangxi hasta los campos irrigados de Mingjian, y en aquel 1709 ni siquiera Yongzheng había subido al trono.

Nantou es la herida interna más profunda del Taiwán de posguerra, pero **nunca abandonó su lugar**. El nombre del pueblo seediq volvió a crecer en 2008. El del pueblo thao volvió a crecer en 2001. La isla Lalu volvió a crecer en 2000. Las casas de Zhongliao, donde el 90% se derrumbó, fueron reconstruidas; las 22 personas de Guoxing que nunca fueron encontradas se volvieron nombres sobre una lápida.

Después de aquellos 102 segundos de la 1:47 de la madrugada, Nantou no se convirtió en ruinas. Se convirtió en un condado turístico por el que uno pasa en auto pensando que es solo el lago del Sol y la Luna, Qingjing, Wuling y Hehuanshan. Pero debajo lleva cuatro heridas de la historia moderna de Taiwán: 1709, cuando los han abrieron canales; 1930, cuando se levantaron los seediq; 1934, cuando se inundó el hogar thao; 1999, cuando ocurrió el terremoto más profundo de todo Taiwán. Hacer que los nombres vuelvan a crecer es lo que este condado sigue haciendo.

## Lecturas complementarias

- [Lago del Sol y la Luna](/geography/日月潭) — La historia completa de la obra de la presa de Wujie de 1934, que elevó el lago 18,18 metros; la mayor central hidroeléctrica de Asia; y el traslado del pueblo thao
- [Yushan](/geography/玉山) — La cumbre más alta de Taiwán, 3.952 metros; el Parque Nacional Yushan cruza cuatro condados y ciudades: Xinyi en Nantou / Alishan en Chiayi / Taoyuan en Kaohsiung / Zhuoxi en Hualien
- [Historia de los pueblos indígenas de Taiwán y movimientos de rectificación de nombres](/history/台灣原住民族歷史與正名運動) — El contexto nacional de la rectificación del nombre del pueblo thao como décimo pueblo en 2001, del pueblo taroko en 2004 y del pueblo seediq en 2008
- [Canto de ocho partes](/music/八部合音) — La verdad de la comunidad Mingde: el pasibutbut solo se transmite entre los grupos Luanshe y Junshe del pueblo bunun
- [Prehistoria y pueblos indígenas](/history/史前時代與原住民) — Línea de tiempo de la residencia milenaria de los pueblos seediq, bunun, thao y tsou en la Cordillera Central
- [Ciudad de Keelung](/geography/基隆市) — Piloto de la serie de 22 condados y ciudades: de ser el séptimo mayor puerto de contenedores del mundo en 1984 a caer al puesto 113 en 2018; igual que Nantou, un condado/ciudad omitido por la narrativa del centro
- [Condado de Miaoli](/geography/苗栗縣) — Sibling interior del batch 1 de la serie de 22 condados y ciudades: dureza hakka vs. duplicación de la deuda del tesoro condal; igual que Nantou, enfrenta la doble cuestión de “emigración juvenil de zonas montañosas + teatro político”

## Fuentes de imágenes

Este artículo usa 5 imágenes con licencia CC de Wikimedia Commons, enlazadas en caliente desde el servidor de Wikimedia upload:

- **Hero (frontmatter)**: [Sun Moon Lake in Twilight](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sun_Moon_Lake_in_Twilight.JPG) — Photo: Tommy.In，CC BY-SA 3.0。Atardecer en el lago del Sol y la Luna, lago artificial formado tras la elevación de 18,18 metros causada por la presa de Wujie en 1934.
- **Escena §El único sin costa (lago del Sol y la Luna)**: igual que el hero — repetida en el cuerpo como ancla visual de la base geográfica.
- **Escena §El único sin costa (Hehuanshan)**: [Hehuanshan Cuesta](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hehuanshan_Cuesta.JPG) — Photo: Chewy3326，CC BY 2.5。Zona de la cumbre principal de Hehuanshan; Wuling, a 3.275 metros, es el punto carretero más alto de Taiwán.
- **Escena §Presa de Wujie (isla Lalu)**: [Isla Lalu, 19 de agosto de 2013](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:2013年8月19日拉魯島.JPG) — Photo: Ckbun，CC BY-SA 3.0。Isla sagrada thao en el centro del lago del Sol y la Luna, que en 2000 recuperó el nombre Lalu después de llamarse “isla Guanghua”.
- **Escena §Zhongxing New Village**: [Taiwan JhongSing Village Paifang](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Taiwan_JhongSing_Village_Paifang.JPG) — Portal de entrada de Zhongxing New Village, construido en 1957 según el modelo británico de nueva ciudad; testimonio físico de la era del gobierno provincial. CC BY-SA 2.5.
- **Escena §Municipio de Zhongliao (Parque Educativo 921)**: [921 Earthquake Museum of Taiwan 2024-09-21](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:921_Earthquake_Museum_of_Taiwan_2024-09-21.jpg) — Photo: Liu Shu-fu / Office of the President，CC BY 2.0。Parque Educativo del Terremoto 921, sitio de conservación de la falla Chelungpu en la antigua Escuela Secundaria Guangfu de Wufeng, Taichung.

Términos de licencia: [CC BY-SA 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/) / [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) / [CC BY 2.0](https://creativecommons.org/licenses/by/2.0/) / [CC BY 2.5](https://creativecommons.org/licenses/by/2.5/)。

## Referencias

[^1]: [Terremoto 921 — Centro de Observación y Reporte Sísmico de la Administración Central de Meteorología](https://scweb.cwa.gov.tw/special/19990921/1999092101471273043.htm) — Informe sísmico oficial de la Administración Central de Meteorología. Registro primario completo del terremoto de falla inversa ocurrido el 21 de septiembre de 1999 a la 1:47:15,9 de la madrugada, magnitud Richter 7,3, epicentro en el municipio de Jiji, profundidad focal de 8 kilómetros, desplazamiento de 100 kilómetros de la falla Chelungpu, desplazamiento horizontal máximo de 9 metros y vertical de 6 metros, duración total de 102 segundos.

[^2]: [Terremoto 921 — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/921%E5%A4%A7%E5%9C%B0%E9%9C%87) — Entrada de la Wikipedia en chino. Texto original: “En el condado de Nantou murieron 886 personas, 678 resultaron gravemente heridas, 23.127 hogares colapsaron por completo y 16.792 quedaron semiderrumbados” + “la suma de viviendas totalmente y parcialmente derrumbadas en el condado de Nantou y el condado/ciudad de Taichung representó alrededor del 95% de los hogares dañados en todo Taiwán”. Incluye el 92,5% de viviendas totalmente o parcialmente derrumbadas en Zhongliao, 41 personas sepultadas vivas en Jiufen’ershan, 22 no encontradas y datos detallados por municipio.

[^3]: [Incidente de Wushe — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%9C%A7%E7%A4%BE%E4%BA%8B%E4%BB%B6) — Entrada de la Wikipedia en chino; cronología completa del episodio: origen del incidente en la escuela pública del 27/10/1930 (incidente del brindis del 7/10), lista de seis comunidades participantes, 134 civiles japoneses muertos, segundo Incidente de Wushe del 25/04/1931 con ataque nocturno del grupo Toda y 216 personas muertas o suicidadas, y traslado forzoso a la comunidad Qingliu (Kawanakajima).

[^4]: [Historia de Zhongxing New Village — Proyecto de Revitalización de Zhongxing New Village del Consejo Nacional de Desarrollo](https://www.ndc.gov.tw/Content_List.aspx?n=C8316DF82C3486C2) — Presentación oficial de la Oficina del Proyecto de Revitalización de Zhongxing New Village del Consejo Nacional de Desarrollo; registro completo de construcción y cambios funcionales: traslado de 1956, finalización en 1957, reducción provincial de 1998, registro como paisaje cultural en 2011 y creación de la oficina de revitalización en 2018.

[^5]: [20 años del terremoto 921: reconstrucción y asuntos pendientes — The Reporter](https://www.twreporter.org/a/921-earthquake-20th-construction-and-unfinished-works) — Reportaje de profundidad de The Reporter en el vigésimo aniversario del 921. Texto literal: “Los daños del 921 rondaron los 360.000 millones de dólares taiwaneses; el gobierno presupuestó más de 260.000 millones para la reconstrucción, y el sector privado donó otros aproximadamente 34.000 millones” + “Al tercer día del desastre... al pasar por las desnudas montañas Jiujifeng, vio que la Escuela Primaria Yuying de Puli se había derrumbado por completo”. Usa otra versión de muertes, 2.454 personas, incluyendo quienes murieron después por heridas graves.

[^6]: [Especial sobre el terremoto 921: un terremoto fuerte es más terrible que la guerra — Taiwan Panorama](https://www.taiwan-panorama.com/Articles/Details?Guid=47d0c963-142e-47ea-a1f6-7f2e5bec78ea) — Reportaje de profundidad de Taiwan Panorama en la zona del desastre del 921. Texto literal: “En todo el municipio de Zhongliao, más del 90% de las construcciones resultó dañado; en aldeas de apenas veinte o treinta mil personas murieron 154, y muchas familias perecieron por completo” + “Un terremoto fuerte es más terrible que la guerra” + “Más de dos mil personas perdieron la vida entre los escombros” + “En Jiufen’ershan, pueblo Nangang del municipio de Guoxing, Nantou, el hundimiento llegó a cien metros en su punto más profundo”.

[^7]: [Panorama del condado de Nantou — Gobierno del Condado de Nantou](https://www.nantou.gov.tw/) — Datos oficiales del Gobierno del Condado de Nantou: superficie de 4.106,436 kilómetros cuadrados, segundo condado más grande de Taiwán, 95 kilómetros de norte a sur y 72 de este a oeste, 13 divisiones municipales, 83% de laderas montañosas, 470.000 habitantes (2025), población de 65 años o más del 22,51%, único condado sin costa, cumbre principal de Yushan de 3.952 metros y otros datos geográficos y humanos básicos.

[^8]: [Canal Babao — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AB%E5%A0%A1%E5%9C%B3) — Entrada de la Wikipedia en chino. Historia completa de la obra hidráulica: inicio de excavación por Shi Shibang en el año 48 de Kangxi (1709), finalización en el año 58 de Kangxi (1719), leyenda del señor Lin, Festival de correr con el agua de Ershui, y uno de los tres antiguos grandes sistemas de estanques y canales de Taiwán (los otros dos: canal Tongfu de Tainan y canal Long’en de Hsinchu). La leyenda del señor Lin está señalada como tradición popular.

[^9]: [Evolución histórica del condado de Nantou — Gobierno del Condado de Nantou](https://www.nantou.gov.tw/) — Registro de evolución histórica del sitio oficial del Gobierno del Condado de Nantou. Cronología administrativa completa: en 1683 dependía del condado de Zhuluo, prefectura de Taiwán, provincia de Fujian; en 1723 Yongzheng estableció el condado de Changhua; en 1759, año 24 de Qianlong, Changhua instaló en Nantou un magistrado adjunto, “este fue el inicio de la administración civil y educativa del condado de Nantou”; en 1875 se creó la prefectura de Nantou; en 1895, bajo Japón, la prefectura de Nantou; en 1920 pasó a la prefectura de Taichung; en 1945, después de la guerra, se estableció el condado de Nantou; en 1957 se completó Zhongxing New Village; en diciembre de 1998 se redujo la provincia.

[^10]: [Incidente de Wushe — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%9C%A7%E7%A4%BE%E4%BA%8B%E4%BB%B6) — Igual que [^3]; incluye la biografía de Mona Rudao: “Mona Rudao, célebre por su valentía desde joven, fue uno de los pocos hombres de sabiduría y coraje que alcanzó el cargo de jefe por capacidad y no por linaje”; lista de seis comunidades (Mahebo / Tarowan / Boarung / Suku / Hogo / Rodof); movilización japonesa de 5.311 efectivos/persona; controversia sobre uso de bombas de gas venenoso; suicidio de Mona Rudao y conversión de sus restos en espécimen; ataque nocturno del grupo Toda en el segundo Incidente de Wushe; y registro completo del traslado forzoso a la comunidad Kawanakajima.

[^11]: [Reentierro de los restos de Mona Rudao: carta de Li Yih-yuan de la NTU, 1973 — Storm Media](https://www.storm.mg/lifestyle/4093871) — Reportaje histórico de Storm Media, con el texto original de la carta de 1973 del director interino del Departamento de Arqueología y Antropología de la NTU, Li Yih-yuan, al rector: “Los huesos de este mártir no deben conservarse en una institución de investigación; en verdad deben ser devueltos para reposar en su tierra natal” + registro histórico completo del entierro con rituales han (coronas fúnebres, sala mortuoria, música) detrás del Monumento a la Resistencia Antijaponesa de los Aborígenes de Wushe, frente a la Escuela Primaria Ren’ai de Nantou.

[^12]: [Seediq Bale — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B3%BD%E5%BE%B7%E5%85%8B%C2%B7%E5%B7%B4%E8%90%8A) — Obra dirigida por Wei Te-sheng en 2011. Registro completo de producción y distribución: estreno de la primera parte, *La bandera del sol*, el 09/09/2011; estreno de la segunda, *El puente arcoíris*, el 30/09/2011; taquilla mundial de 880 millones de dólares taiwaneses (810 millones en Taiwán); selección en competencia oficial del Festival de Venecia.

[^13]: [Proyecto hidroeléctrico del lago del Sol y la Luna — StoryStudio](https://storystudio.tw/article/gushi/the-development-of-taiwan-modernized-power-plant) — Artículo histórico de profundidad de StoryStudio. Historia completa de la ingeniería: creación de Taiwan Electric Power Co. en 1919; suspensión por el terremoto de Kantō de 1923; reanudación en 1931; finalización el 03/06/1934 de la primera central del lago del Sol y la Luna, con generación de 143.500 kilovatios, “en ese momento la mayor instalación hidroeléctrica de Asia y la séptima del mundo”; especificaciones de la presa de Wujie (57,6 m de alto, 90,91 m de largo, 6 compuertas); y elevación de 18,18 metros del nivel del lago.

[^14]: [Historia del lago del Sol y la Luna y traslado del pueblo thao — Red de Turismo del Lago del Sol y la Luna](https://www.sunmoonlake.gov.tw/zh-tw/explore/history) — Página histórica de la red turística oficial del lago del Sol y la Luna. Texto literal: “El aumento del nivel del agua inundó los asentamientos tradicionales y las tierras de cultivo del pueblo thao; los japoneses trasladaron a los thao a Dehuashe, y a cada varón adulto apenas se le asignaron dos fen de tierra, por lo que la población thao fue disminuyendo gradualmente”. Incluye el aumento de 18,18 metros del nivel del lago en 1934, la expansión de la superficie de 4,55 a 7,73 kilómetros cuadrados, la inundación del asentamiento thao de Shiyin y el traslado forzoso a Buji (actual Ita Thao).

[^15]: [Isla Lalu — Red de Turismo del Lago del Sol y la Luna](https://www.sunmoonlake.gov.tw/zh-tw/attractions/detail/56) — Página oficial de turismo del lago del Sol y la Luna sobre la isla Lalu. Texto original: “LALU (isla Lalu), en lengua thao, significa ‘isla sagrada en el corazón’”. Incluye la historia completa de cambios de topónimo: “Zhuyu” bajo los Qing, “isla Tama” bajo Japón, cambio de nombre por el Kuomintang en 1949 a “isla Guanghua”, y rectificación lograda por los thao en 2000 como isla Lalu.

[^16]: [Rectificación del nombre del pueblo thao — Instituto de Etnología, Academia Sinica](https://www.ianthro.tw/p/167) — Página histórica del pueblo thao del Instituto de Etnología de Academia Sinica. Historia completa del grupo: el 8 de agosto de 2001, el pueblo thao dejó de ser clasificado como pingpu y fue reconocido como décimo pueblo indígena; población actual de unas 800 y tantas personas (776 según estadística 2017 del Departamento de Registro de Hogares del Ministerio del Interior; 885 según otras estadísticas); tercer pueblo menos numeroso entre los 16 pueblos indígenas de Taiwán.

[^17]: [Cinco grupos bunun del municipio de Xinyi — Base Nacional de Datos Culturales / Oficina del Municipio de Xinyi](https://www.shiyixiang.gov.tw/) — Datos de distribución étnica de la Oficina del Municipio de Xinyi. Distribución de cinco grandes grupos: Zhuoshe (pueblo Jiumei), Kashe (Nantan / Dili / Shuanglong), Danshe (zona alta del río Chenyulan en Dili), Luanshe (Fengqiu / Wangxiang / Xinxiang / Renlun) y Junshe (Dongpu / Luona / Mingde). El pasibutbut, canto de ocho partes, “solo se transmite entre los grupos Luanshe y Junshe del pueblo bunun”; la comunidad Mingde es hoy la comunidad capaz de cantarlo más cercana al territorio ancestral más temprano.

[^18]: [Parque Nacional Yushan — Administración del Parque Nacional Yushan](https://www.ysnp.gov.tw/) — Sitio oficial del Parque Nacional Yushan. Datos primarios completos: establecido el 10 de abril de 1985; segundo parque nacional de Taiwán; superficie de 105.490 hectáreas (el parque nacional más grande de Taiwán); **cruza cuatro condados y ciudades** (municipio de Xinyi en Nantou + municipio de Alishan en Chiayi + distrito de Taoyuan en Kaohsiung + municipio de Zhuoxi en Hualien); y cumbre principal de Yushan, de 3.952 metros, ubicada en el municipio de Xinyi, Nantou.

[^19]: [Construcción y reducción provincial de Zhongxing New Village — Wikipedia + Consejo Nacional de Desarrollo](https://zh.wikipedia.org/wiki/中興新村) — Entrada de la Wikipedia en chino sobre Zhongxing New Village + Proyecto de Revitalización de Zhongxing New Village del Consejo Nacional de Desarrollo. Historia completa de construcción y cambio funcional: origen del traslado en 1956; diseño urbano integral completado en 1957 (inspirado en el modelo británico de nueva ciudad, comunidad administrativa tipo jardín, separación de aguas pluviales y residuales, cul-de-sac, avenida de palmeras de 500 metros); elección de James Soong como gobernador provincial con 4,8 millones de votos en 1994; reducción provincial de diciembre de 1998; registro como paisaje cultural en 2011; y gestión del Consejo Nacional de Desarrollo desde 2018 con tres núcleos norte, centro y sur.

[^20]: [Derrumbe de Jiufen’ershan — Taiwan Panorama](https://www.taiwan-panorama.com/Articles/Details?Guid=47d0c963-142e-47ea-a1f6-7f2e5bec78ea) — Especial del 921 de Taiwan Panorama. Texto literal: “En Jiufen’ershan, pueblo Nangang del municipio de Guoxing, Nantou, el hundimiento llegó a cien metros en su punto más profundo; al menos cuarenta aldeanos fueron sepultados vivos”. Cifras precisas posteriores: derrumbe de 180 hectáreas, 35 millones de metros cúbicos de tierra y roca, 41 personas sepultadas vivas, 22 aún no encontradas, y reducción de unos 400 metros en la altura del derrumbe.

[^21]: [Revisión de normas de construcción después del 921 — Agencia de Construcción y Planificación del Ministerio del Interior](https://www.cpami.gov.tw/) — Registro oficial de revisión normativa de la Agencia de Construcción y Planificación del Ministerio del Interior. Cambios completos en la normativa: revisión de las Reglas Técnicas de Construcción en 2003 después del 921; elevación del coeficiente sísmico (aprox. de 3-4 grados a 5-6); refuerzo del diseño dúctil de muros, columnas y vigas; y consolidación de “las casas con licencia de construcción obtenida en 2003 son las que cumplen las nuevas normas” como línea divisoria de antigüedad de vivienda en el mercado inmobiliario taiwanés.

[^22]: [Traslado de las aguas termales de Lushan — PTS Our Island](https://ourisland.pts.org.tw/content/10272) — Reportaje especial de *Our Island* de PTS sobre las aguas termales de Lushan. Historia y cronología completas: aguas termales Fuji / Hatozawa del periodo japonés; valle del arroyo Tarowan; altitud de más de 400 metros; aguas de bicarbonato de sodio neutro; temperatura de 58-98 grados; texto original “El agua trae riqueza, y también trae desastre. Lushan tuvo oportunidades comerciales ilimitadas gracias al agua termal, y también riesgos imprevisibles por las crecidas del arroyo Tarowan”. Incluye la secuencia completa: 1999 921 + 2001 Toraji + 2008 Sinlaku + 2010 Soudelor + decisión de traslado colectivo en 2011 + demolición de 3,63 hectáreas dentro de la línea de zona fluvial en 2015 + cierre de operadores en 2016 tras recibir 700 millones de dólares taiwaneses de compensación.

[^23]: [Rectificación del nombre del pueblo seediq — PTS News](https://news.pts.org.tw/article/83194) — Reportaje de PTS News de 2008 sobre la rectificación del nombre. Texto original: “El pueblo seediq se convirtió el 23 de abril de 2008 en un grupo indígena taiwanés reconocido por el Gobierno de la República de China, convirtiéndose en el decimocuarto pueblo indígena”. Incluye el contexto completo de los tres grupos lingüísticos (Seediq Tgdaya / Sediq Toda / Sejiq Truku), la rectificación previa del pueblo taroko como duodécimo pueblo el 14/01/2004, y la culminación en 2008 de la rectificación del nombre seediq en el oeste.

[^24]: [Vino shaoxing de la bodega de Puli — Taiwan Tobacco & Liquor Corporation](https://event.ttl-eshop.com.tw/2018puli/) — Historia oficial de la bodega de Puli de Taiwan Tobacco & Liquor Corporation. Historia completa de la fábrica: establecimiento privado en 1917; incorporación en 1922 al monopolio del Gobierno General de Taiwán durante el periodo japonés; introducción por el gobierno del Kuomintang en 1949 de técnicas vinícolas de Zhejiang; producción exitosa de prueba de vino shaoxing en 1952 con el agua natural de manantial de Ailan, en Puli; y papel actual como centro de producción de shaoxing taiwanés.
