---
title: "Ciudad de Taichung: casi fue capital en 1887 y recién en 2010 se convirtió en la segunda mayor municipalidad especial"
description: "En 1887, Liu Mingchuan solicitó establecer la provincia de Taiwán; la capital provincial se eligió en Qiaozitou, condado de Changhua (actual zona urbana de Taichung), con una ciudad amurallada planificada en forma de bagua. La construcción comenzó en 1889. Tras asumir Shao Youlian en 1894, la capital provincial fue trasladada al norte, a Taipéi, y la ciudad provincial de Taichung quedó inconclusa. El 1 de octubre de 1920, los japoneses establecieron aquí la prefectura de Taichung. En 1955, la Universidad Tunghai inició obras en el monte Dadu, y en 1963 se completó la Capilla Conmemorativa Luce. En la madrugada del 21 de septiembre de 1999, la falla de Chelungpu desgarró el terreno desde Jiji, Nantou, hasta Dongshi, Taichung; en el pueblo de Dongshi murieron 358 personas. El 25 de diciembre de 2010, la fusión de ciudad y condado elevó a Taichung a municipalidad especial, con 29 distritos. En 2016, el Teatro Nacional de Taichung de Toyo Ito abrió en el distrito de Xitun. 2,86 millones de personas viven en esta ciudad que esperó 123 años."
date: 2026-05-18
author: "Taiwan.md Contributors"
category: "Geography"
subcategory: "縣市"
tags:
  ["Taichung", "ciudad de Taichung", "centro de Taiwán", "municipalidad especial", "Templo Zhenlan de Dajia", "peregrinación de Mazu", "Parque Científico del Centro de Taiwán", "cuenca de Taichung", "Universidad Tunghai", "Teatro Nacional de Taichung", "terremoto del 921", "serie de 22 ciudades y condados"]
readingTime: 16
lastVerified: 2026-05-18
lastHumanReview: false
featured: false
translatedFrom: "Geography/台中市.md"
sourceCommitSha: "861f0c2a4"
sourceContentHash: "sha256:9c6974d18764b8ce"
sourceBodyHash: "sha256:fe528e367d960024"
translatedAt: "2026-05-19T05:08:07+08:00"
---

# Ciudad de Taichung: casi fue capital en 1887 y recién en 2010 se convirtió en la segunda mayor municipalidad especial

> **Panorama en 30 segundos:** En octubre de 1887, Liu Mingchuan solicitó establecer la provincia de Taiwán; la capital provincial se eligió en Qiaozitou, condado de Changhua (actual zona urbana de Taichung), con una ciudad amurallada planificada en forma de bagua. La construcción comenzó en 1889[^1]. En 1891 Liu Mingchuan renunció; en 1894 Shao Youlian dispuso el traslado formal de la capital provincial al norte, a Taipéi, y la ciudad provincial de Taichung quedó inconclusa. El 1 de octubre de 1920, el Gobierno General japonés de Taiwán implementó el sistema de cinco prefecturas y dos subprefecturas, estableció la prefectura de Taichung, y la calle Taichung se fusionó con 9 aldeas circundantes para formar la ciudad de Taichung[^2]. En 1955, la Universidad Tunghai inició obras en el monte Dadu; en 1963 se completó la Capilla Conmemorativa Luce, “la primera obra en la que el vocabulario arquitectónico modernista ingresó a Taiwán”[^3]. En la madrugada del 21 de septiembre de 1999, la falla de Chelungpu desgarró el terreno desde Jiji, Nantou, hasta Dongshi, Taichung; en el pueblo de Dongshi murieron 358 personas[^4]. El 25 de diciembre de 2010, la fusión de ciudad y condado elevó a Taichung a municipalidad especial, con 29 distritos. En 2016, el Teatro Nacional de Taichung, diseñado por Toyo Ito, abrió oficialmente en el distrito de Xitun, con un costo de construcción de 4.360 millones de nuevos dólares taiwaneses[^5]. Hoy, 2,86 millones de personas viven en esta ciudad que **esperó 123 años para pasar de candidata a capital provincial a segunda mayor municipalidad especial**.

## Los siete meses en que la comunidad Taokas de Dajiaxi quemó la oficina del subprefecto

156 años antes de que Liu Mingchuan solicitara establecer la provincia, en esta cuenca de Taichung ocurrió una rebelión contra los Qing de una escala superior a la revuelta de Lin Shuangwen.

A fines del noveno año de Yongzheng (1731), Lin Wuli (Linbao Maluku), jefe de la comunidad Taokas de Dajiaxi, se alzó en rebelión porque “los funcionarios de la corte Qing imponían demasiados trabajos forzados”, y quemó la oficina del subprefecto de Tamsui para el apaciguamiento civil de la prefectura de Taiwán[^6]. La rebelión duró siete meses. La corte Qing movilizó más de seis mil soldados desde el continente y sólo logró sofocarla mediante la estrategia de “usar indígenas contra indígenas”. El mayor levantamiento armado contra las autoridades en la historia de los pueblos pingpu de Taiwán tuvo como escenario principal las actuales zonas de Dajia y Qingshui, en Taichung.

La comunidad de Dajiaxi pertenecía al pueblo Taokas. Sus asentamientos tradicionales se distribuían a lo largo del río Dajia, y “la llanura costera que va desde la ciudad de Taichung, pasa por el condado de Miaoli y llega al condado de Hsinchu” era el territorio de este grupo[^7]. Más al sur, la cuenca del río Dadu era territorio del pueblo Papora; documentos neerlandeses del siglo XVII registraron allí el “Reino de Dadu” (Middag Kingdom). Todavía más al sur vivía el pueblo Babuza. Más tarde, estos tres grupos pingpu migraron en gran parte de manera colectiva hacia la cuenca de Puli. Hoy ya no se ven sus aldeas en la zona urbana de Taichung; sólo quedan topónimos como “Dadun”, “Lanxingbao” y “Qiaozitou”, capas dejadas por la colonización agrícola han.

> **📝 Nota curatorial:** La rebelión de Dajiaxi contra los Qing suele comprimirse en una frase: “la rebelión Taokas del noveno año de Yongzheng”. Fue 55 años anterior a la revuelta de Lin Shuangwen de 1786 y, en su momento, su escala se acercó más a una movilización de toda la isla, pero hoy no tiene lugar en los manuales de historia. La razón no es compleja: Lin Shuangwen era un inmigrante han y fue incorporado a la narrativa de la “historia de la colonización migrante”; Lin Wuli era Taokas y fue incorporado a la narrativa de la “pacificación de revueltas bárbaras”. Esta última prácticamente no tiene asiento en el marco historiográfico taiwanés del siglo XXI. Para escribir sobre la cuenca de Taichung hay que empezar por “quién vivía aquí antes de la colonización han y quién inició primero una guerra de siete meses”. **El primer nombre histórico de la cuenca de Taichung está en lengua Taokas**.

## La estatua divina en la casa de Lin Yongxing que luego se convirtió en una peregrinación de 340 kilómetros

![Fachada del Templo Zhenlan de Dajia, agosto de 2018. En el octavo año de Yongzheng (1730), Lin Yongxing, originario de Meizhou, llevó a Taiwán una estatua de Mazu; en 1732 construyó un pequeño santuario; en 1787 se amplió y pasó a llamarse Templo Zhenlan. Hoy es el punto de partida de la mayor peregrinación de Mazu de Taiwán: cada tercer mes lunar, 9 días y 8 noches, 340 kilómetros a pie por 4 ciudades y condados.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4f/Front_of_Dajia_Jenn_Lann_Temple.jpg/1280px-Front_of_Dajia_Jenn_Lann_Temple.jpg)
_Fachada del Templo Zhenlan de Dajia, 2018-08-04. Foto: Dquai, [CC BY-SA 4.0 vía Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Front_of_Dajia_Jenn_Lann_Temple.jpg)._

Dos años después de terminada la rebelión contra los Qing, en esta tierra empezó a crecer un templo que más tarde atraería a más de cien mil personas a caminar 340 kilómetros.

En el octavo año de Yongzheng de la dinastía Qing (1730), Lin Yongxing, originario de la isla de Meizhou, emigró a Taiwán con toda su familia y “solicitó respetuosamente al templo ancestral de Mazu en Meizhou una estatua de la Santa Madre Celestial para venerarla en su casa”[^8]. En el décimo año de Yongzheng (1732), al ver la prosperidad del culto, notables locales construyeron un pequeño santuario con el consentimiento de Lin Yongxing. En el año 35 de Qianlong (1770), el santuario fue reconstruido y llamado “Palacio Tianhou”. En el año 52 de Qianlong (1787), “el subcomisionado de Dajia Zong Jinting, el jinshi Chen Fenghao, el notable Lian Kunshan, el jefe indígena pingpu Qiao Hualong y otros destacados donantes impulsaron la donación de tierras para reconstruirlo”; tras la ampliación, pasó a llamarse “Templo Zhenlan”[^8].

Este templo empezó como altar doméstico de una familia; 57 años después se convirtió en el principal templo de Dajia y, 240 años más tarde, en el **punto de partida de la mayor actividad folclórica de todo Taiwán**.

La peregrinación de Mazu de Dajia comienza cada año en el tercer mes lunar: **9 días y 8 noches, 340 kilómetros ida y vuelta a pie, cruzando 4 ciudades y condados: Taichung, Changhua, Yunlin y Chiayi**[^9]. La ruta parte de Dajia, Taichung, pasa por Qingshui, Shalu y Dadu para entrar en Changhua; atraviesa la ciudad de Changhua, Yuanlin, Beidou y Xizhou; luego entra en Xiluo, Huwei, Tuku y Yuanchang, en Yunlin, y finalmente llega al Templo Fengtian de Xingang, en Chiayi. Pasa por más de 100 templos y 21 municipios, pueblos y distritos. Cada año participan “aproximadamente más de cien mil personas”, y en los momentos de mayor afluencia la cifra acumulada suele superar el millón. En 2010, el Consejo de Asuntos Culturales la designó “folclore importante” dentro de los bienes culturales inmateriales de la República de China; Discovery Channel la colocó junto a la misa de Navidad del Vaticano y el hach a La Meca como uno de los “tres grandes eventos religiosos del mundo”.

Pero esta ruta no tuvo la misma forma durante 290 años.

Antes de 1988 (año 77 de la República), el Templo Zhenlan en realidad iba en peregrinación al **Templo Chaotian de Beigang**. A partir de ese año, “el Templo Zhenlan canceló la peregrinación al Templo Chaotian de Beigang y la cambió por una peregrinación procesional al Templo Fengtian de Xingang; desde entonces se interrumpió la peregrinación a Beigang”[^10]. La causa del cambio fue política intertemplaria: el Templo Zhenlan no aceptaba que el Templo Chaotian llamara a esta peregrinación “volver a la casa materna para rendir homenaje al ancestro” (lo que insinuaba que la Mazu de Dajia era una rama espiritual de la Mazu de Beigang) y exigió una aclaración pública; el Templo Chaotian se negó, y el Templo Zhenlan se marchó. Una ruta de peregrinación recorrida durante un siglo fue **reescrita unilateralmente de una sola vez** por la discrepancia entre dos templos sobre “quién era templo madre de quién”. Desde ese año, Beigang, en Yunlin, perdió un gran evento anual del tercer mes lunar, y Xingang, en Chiayi, ganó uno.

> **✦** “**Cada año, la peregrinación de Mazu de Dajia convoca aproximadamente a más de cien mil participantes y es uno de los tres grandes eventos religiosos del mundo.**” (Selección de Discovery Channel, citado en múltiples fuentes[^9])

El actual presidente del Templo Zhenlan de Dajia, Yen Ching-piao, es originario de Qingshui, en la línea costera. En sus primeros años fue presidente del Consejo del Condado de Taichung y luego fue elegido legislador en cuatro periodos. Su familia, este templo de Dajia y las facciones políticas de la línea costera comparten la misma raíz. Esa raíz volverá a aparecer más adelante.

## La ciudad bagua que nunca se terminó

Durante el período Qing, el centro administrativo del centro de Taiwán estaba en la ciudad amurallada del condado de Changhua (actual zona urbana de Changhua), no en Taichung. No fue sino hasta octubre de 1887, cuando Liu Mingchuan y el gobernador general de Fujian-Zhejiang Yang Changjun presentaron conjuntamente una nueva planificación de las divisiones administrativas de Taiwán, que Taichung fue incluida por primera vez en la lista de candidatas a capital.

“Después de establecerse la provincia de Taiwán, la capital provincial se eligió en el antiguo Qiaozitou del condado de Changhua (actual ciudad de Taichung)”[^1]. La evaluación de Liu Mingchuan tenía dos dimensiones: Qiaozitou estaba en el centro de la isla de Taiwán y permitía atender la defensa tanto del norte como del sur; alrededor de Lanxingbao ya existían asentamientos como la calle Dadun y Litoudian, por lo que la base de desarrollo no era débil. “**El método de establecimiento debe tomar primero la configuración del terreno; el modo de gobierno debe tener como principio la equidad**” fue la frase de su memorial. Dividir Taiwán en tres prefecturas y una subprefectura, con la sede de la prefectura de Taiwán en Qiaozitou, buscaba trasladar el centro administrativo de toda la isla desde Tainan hacia el centro.

En 1889 (año 15 de Guangxu) comenzó la construcción de la capital provincial. “**Se inició la construcción de una ciudad amurallada en forma de bagua y de numerosos edificios oficiales**”; “la torre de la puerta norte y el cobertizo de exámenes confucianos de la prefectura aún existentes son los de mayor escala entre las ciudades amuralladas construidas en todo Taiwán durante el período Qing”[^2]. La planificación de esta ciudad bagua fue una rareza en la historia urbana amurallada Qing: la mayoría de las ciudades condales Qing seguían trazados cuadrados o circulares; la ciudad bagua de Liu Mingchuan combinaba la lógica del feng shui y de la defensa militar, con ocho vías principales que irradiaban desde el centro.

Pero esta ciudad nunca se terminó.

En 1891 Liu Mingchuan renunció y volvió a su tierra natal. Su sucesor como gobernador de Fujian-Taiwán, Shao Youlian, siguió otra lógica de gobierno. La Wikipedia en chino registra palabra por palabra este giro: “**Después de evaluar pérdidas y ganancias, Shao Youlian canceló de manera pragmática la mayoría de las nuevas políticas**”; “**la capital provincial comenzó a construirse en 1889, pero después de que Shao Youlian asumió como gobernador ordenó detener las obras y trasladó formalmente la capital provincial a la prefectura de Taipéi**”[^11]. En 1894, en vísperas del estallido de la guerra sino-japonesa, quedó formalmente decidido el traslado de la capital provincial al norte, a Taipéi. Al año siguiente (1895), con la firma del Tratado de Shimonoseki, Taiwán fue cedido a Japón, y la ciudad bagua diseñada por Liu Mingchuan nunca volvió a tener oportunidad de completarse.

La narrativa común suele decir que la “malaria” fue la causa del traslado de la capital provincial al norte, pero la evidencia directa de esa afirmación es débil en los resultados de búsqueda. Una explicación más cercana a la verdad es esta: **Shao Youlian juzgó que la inversión estratégica de la corte Qing en Taiwán estaba retrocediendo; en lugar de gastar recursos fiscales construyendo una nueva ciudad en el centro, era preferible trasladar el centro administrativo a Taipéi, que ya contaba con una base comercial**. La obra urbana del centro quedó suspendida, y la prefectura de Taipéi empezó a desarrollar un nuevo centro político a partir de los conglomerados comerciales de Monga y Dadaocheng.

> **📝 Nota curatorial:** La narrativa común dice que “Taichung casi fue capital, pero no lo logró por la malaria”. Esa versión invierte la causalidad. En el Taiwán central del siglo XIX, la malaria no era una enfermedad local exclusiva de Taichung; en ese momento todo el sur de Taiwán estaba dentro de la zona endémica. La verdadera razón por la que Shao Youlian detuvo la capital provincial fue que **la corte Qing estaba rebajando su evaluación del valor estratégico de Taiwán**: la orientación activa de Liu Mingchuan de construir una nueva provincia no coincidía con la capacidad fiscal de Pekín. Una isla en la que la corte Qing ya no estaba dispuesta a invertir prioritariamente no tenía presupuesto para sostener dos centros administrativos al mismo tiempo. **La elección de una capital siempre es un problema político: si el Estado todavía está dispuesto a invertir en ese lugar**.

## La “ciudad” que trajeron los japoneses y el partido que trajo Chiang Wei-shui

Veinticinco años después de que la corte Qing detuviera las obras, Taichung tuvo por primera vez una entidad administrativa formal de nivel “ciudad”.

En 1896 (año 29 de Meiji), el Gobierno General japonés de Taiwán estableció el condado de Taichung; desde entonces apareció oficialmente el nombre “Taichung”[^2]. En 1901 pasó a ser la subprefectura de Taichung. El 1 de octubre de 1920, el Gobierno General de Taiwán implementó el sistema de “cinco prefecturas y dos subprefecturas”, fusionó la subprefectura de Taichung con la de Nantou para formar la **prefectura de Taichung** y al mismo tiempo estableció la ciudad de Taichung: “**la calle Taichung y 9 aldeas circundantes se fusionaron para formar la ciudad de Taichung**”[^2]. Desde ese día, Taichung, junto con Taipéi, Tainan, Kaohsiung y Hsinchu, se convirtió en uno de los cinco centros administrativos de la isla de Taiwán elevados a “ciudad”.

La planificación urbana de Taichung durante el período japonés tomó referencias de Kioto y del estilo Keihan: un eje principal frente a la estación ferroviaria, manzanas en cuadrícula, y dos ríos artificiales, Lüchuan y Liuchuan, atravesando el centro urbano. En 1908 se completó toda la línea ferroviaria longitudinal, y la estación de Taichung se convirtió en el nodo de transporte del centro de Taiwán; en 1917 se terminó el Parque de Taichung, y el pabellón doble sobre el lago que aún puede verse hoy fue construido ese año.

Pero lo que realmente dio a la Taichung de los años 1920 un lugar en la historia de Taiwán fueron **las personas**.

“**Desde la década de 1920, las calles de la prefectura de Taichung y la ciudad de Taichung se convirtieron en bastiones del movimiento antijaponés no armado**, y el Partido Popular Taiwanés fundado por Chiang Wei-shui y otros también se estableció en la ciudad de Taichung”[^2]. Lin Hsien-tang dirigió desde Wufeng la Asociación Cultural Taiwanesa; Chiang Wei-shui creó el Partido Popular Taiwanés; Lien Wenqing presidió el ala izquierda de la Asociación Cultural Taiwanesa. En los años 1920, el centro de los movimientos sociales taiwaneses estaba en el centro de la isla. En 1926, Zhuang Chuisheng convocó en el restaurante Zuiyuelou, junto al Lüchuan de Taichung, la asamblea fundacional de la Librería Central; abrió oficialmente el 3 de enero de 1927. En la lista de accionistas figuraban “**Lin Hsien-tang, Lin Youchun, Chen Xugu, Zhang Shenqie, Lai He y otros**”[^12], prácticamente el núcleo de la Asociación Cultural Taiwanesa.

La planificación original de la Librería Central era funcionar como el “Club Central, lugar de reunión de la Asociación Cultural Taiwanesa en el centro de Taiwán”; después de la división entre izquierda y derecha de la Asociación Cultural Taiwanesa en 1927, pasó a operar como librería. Fue “la primera librería del centro de Taiwán especializada en importar libros y revistas en chino y japonés, y también la librería de libros en chino de mayor escala de toda la isla”[^12]. Cerró en 1998 por dificultades financieras, y el edificio fue vendido. En 2016, la Fundación Cultural Shangshan recuperó la propiedad del edificio; en enero de 2020 reabrió oficialmente, **exactamente 93 años** después de su inauguración de 1927.

La existencia, desaparición y renacimiento de la Librería Central es evidencia material de la identidad de Taichung como “bastión cultural del centro de Taiwán”. El movimiento antijaponés no armado del período japonés dejó pocos vestigios físicos; incluso el lugar donde Chiang Wei-shui fundó el Partido Popular Taiwanés fue demolido hace mucho tiempo, y los jardines de la familia Lin de Wufeng fueron reconstruidos después de un incendio. Pero esta librería sigue ahí; el viejo edificio de la calle Jiguang sigue ahí; los libros en sus vitrinas siguen mezclando chino y japonés. **Sigue siendo una librería que vende libros**.

## La iglesia del monte Dadu sin una sola viga ni columna

![Capilla Conmemorativa Luce, mayo de 2021. En 1956, I. M. Pei invitó a Chen Chi-kwan a colaborar en el diseño; Chen se opuso al plan gótico de ladrillo con el argumento de que “Taiwán tiene muchos terremotos” e impulsó una estructura de cáscara delgada hiperbólica. Fue completada en 1963. No la atraviesa una sola viga ni columna: se sostiene completamente por cuatro superficies curvas de hormigón que se apoyan entre sí. “La primera obra en la que el vocabulario arquitectónico modernista ingresó a Taiwán”; en 2019 fue elevada a monumento nacional.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/Luce_Memorial_Chapel.jpg/1280px-Luce_Memorial_Chapel.jpg)
_Capilla Conmemorativa Luce, 2021-05-16. Foto: ChiaWeiHo, [CC BY-SA 4.0 vía Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Luce_Memorial_Chapel.jpg)._

En la Taichung de posguerra, lo primero que le dio un nombre en el mapa global fue una iglesia.

El 11 de noviembre de 1953, el vicepresidente estadounidense Richard Nixon asistió a la ceremonia de inicio de obras en el predio del monte Dadu de Taichung. El 2 de noviembre de 1955, la Universidad Tunghai celebró su ceremonia de dedicación fundacional; ese día quedó establecido como aniversario de la universidad. Su primer rector fue Tseng Yueh-nung[^13]. El trasfondo de la fundación fue “**una de las empresas misioneras cristianas estadounidenses en el extranjero, estrechamente vinculada con la ayuda estadounidense a Asia y con la política de contención del comunismo durante la Guerra Fría**”[^13]. Tunghai formó parte del sistema de ayuda estadounidense de la Guerra Fría y, junto con la restauración de la Universidad Nacional Tsing Hua en Hsinchu (1956) y de la Universidad Nacional Chiao Tung en Hsinchu (1958), integró una “red de educación superior de ayuda estadounidense” del mismo período.

El campus se eligió en el monte Dadu porque estaba “lejos del polvo sin alejarse de la ciudad”: desde la cima se dominaba la zona urbana de Taichung, pero entre ella y la estación de Taichung, en el centro, se interponía la meseta de Dadu. Desde 1956, el equipo de arquitectos diseñó en esa ladera una serie de edificios bajos, integrados al terreno, con techos de hierba tang, muros de ladrillo rojo visto y disposición de patio cuadrangular. Ése fue el punto de partida de lo que más tarde se conocería como la “escuela arquitectónica de Tunghai”.

Pero lo que el mundo más recuerda de Tunghai es la iglesia del monte Dadu que se alza **como dos cáscaras hiperbólicas de manos juntas**.

> **✦** “**La primera obra en la que el vocabulario arquitectónico modernista ingresó a Taiwán.**” (Capilla Conmemorativa Luce, fundamento de registro como monumento nacional del Ministerio de Cultura[^3])

En 1956, I. M. Pei invitó al entonces arquitecto de 35 años Chen Chi-kwan a discutir el proyecto. En 1957, los planos se publicaron en una revista estadounidense de arquitectura. La obra comenzó formalmente a fines de 1962. **El 2 de noviembre de 1963 se completó**, justo el día del octavo aniversario de Tunghai, y la Capilla Conmemorativa Luce entró oficialmente en uso[^3]. Su nombre proviene de Henry Luce, fundador de la revista *Time*, quien “**donó fondos para construirla con el fin de proclamar el Evangelio y conmemorar a su padre, el misionero Henry Winters Luce**”[^3].

El diseño de la capilla generó disputas. En 1999, I. M. Pei declaró públicamente que “la Capilla Conmemorativa Luce fue completamente mi diseño”; Chen Chi-kwan sostuvo que fue un diseño conjunto. Los detalles más fiables son estos: Chen Chi-kwan se opuso al primer plan gótico de ladrillo propuesto por Pei argumentando que “**Taiwán tiene muchos terremotos**” e impulsó el uso de una “**estructura de cáscara delgada hiperbólica**”. La capilla que vemos hoy “forma una imagen ascendente hacia el cielo mediante el empalme de superficies hiperbólicas, utiliza una estructura de cáscara delgada con vigas reticuladas y en su interior no posee la estructura tradicional de vigas y columnas”[^3]. La cumbrera se separa para instalar claraboyas de vidrio, con el sentido de “una línea de cielo”. **No hay una sola viga ni columna que atraviese toda la iglesia**; todo depende del apoyo mutuo de cuatro superficies curvas de hormigón.

En abril de 2019 fue elevada a monumento nacional, registrada en la categoría “arquitectura universitaria”. Desde 1963 hasta hoy, en 62 años, esta capilla pasó de ser un rincón del campus del monte Dadu a un hito turístico de Taichung, un tótem de la arquitectura modernista taiwanesa de posguerra y una forma que los egresados de Tunghai reconocen sin importar cuánto tiempo haya pasado desde su graduación. **Le dio a Taichung por primera vez un edificio “reconocible en todo el mundo”**, 53 años antes que el Teatro Nacional de Taichung.

## La falla de Chelungpu desgarró Dongshi: 358 nombres

![Parque Educativo del Terremoto 921 (antiguo emplazamiento de la Escuela Secundaria Guangfu de Wufeng), septiembre de 2024. La falla de Chelungpu atravesó el patio de la escuela y produjo un desplazamiento y levantamiento de unos 2,5 metros. Fue nombrado en 2001 y abrió por completo el 21 de septiembre de 2004. Hoy conserva 340 metros de ruptura superficial de la franja de falla y es el museo sísmico más completo de Taiwán.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0a/921_Earthquake_Museum_of_Taiwan_2024-09-21.jpg/1280px-921_Earthquake_Museum_of_Taiwan_2024-09-21.jpg)
_Parque Educativo del Terremoto 921, 2024-09-21. Foto: Liu Shu-fu / Office of the President, [CC BY 2.0 vía Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:921_Earthquake_Museum_of_Taiwan_2024-09-21.jpg)._

21 de septiembre de 1999, 1:47:15.9 de la madrugada. A 8 kilómetros bajo Jiji, la falla de Chelungpu se desplazó hacia el norte.

Las ondas sísmicas tardaron apenas unos segundos en llegar a Taichung.

En todo Taiwán murieron 2.415 personas. El condado de Taichung (que entonces aún no se había fusionado con la ciudad de Taichung) concentró **más de 1.154**; ésa es la cifra adoptada por la Wikipedia en chino. El informe de investigación del CDC de comienzos de noviembre registró 1.190 personas[^4]; la diferencia corresponde a estadísticas posteriores de quienes murieron por heridas graves más de 50 días después. Este artículo adopta la formulación conservadora “más de 1.100 personas”. En el condado de Taichung colapsaron por completo 16.861 edificios, y 12.341 quedaron parcialmente colapsados. “Los edificios completamente y parcialmente colapsados en los condados de Taichung y Nantou representaron alrededor del 95% de las viviendas dañadas de todo Taiwán”[^4].

La herida más profunda estuvo en Dongshi.

“**En el pueblo de Dongshi murieron 358 personas; fue la localidad con más víctimas de este desastre sísmico**”[^4]. Dos edificios del complejo Dongshi Wangchao colapsaron íntegramente; sólo en esos dos edificios murieron 28 personas. Dongshi era el mayor asentamiento hakka del condado de Taichung; la población hakka representaba alrededor del 80%, y la lengua local común era el dialecto Dabu del hakka taiwanés[^14]. **El asentamiento hakka de dialecto Dabu más denso de la ciudad de Taichung fue el municipio con más muertos del condado de Taichung en el terremoto del 921**. Un terremoto recortó de golpe una gran parte de la población, las viviendas y el centro cultural hakka de Dongshi.

En la ciudad de Fengyuan murieron 160 personas. En la ciudad de Dali, 162. En el municipio de Shigang, 174; su población era apenas un tercio de la de Dongshi, pero el número de muertos fue similar.

La herida de Shigang no fue sólo el número de víctimas. **La presa de Shigang estaba construida justo encima de la falla de Chelungpu**. “**Al estar exactamente sobre la franja de la falla de Chelungpu, las compuertas de aliviadero 15 a 18 se fracturaron y dañaron, se hundieron unos cinco metros, el cuerpo de la presa se quebró, el sistema operativo quedó destruido y ya no pudo contener el agua del río**”[^4]. Una presa clave de la cuenca del río Dajia se convirtió en ruina durante esos 102 segundos.

Más al sur, en Wufeng, la falla de Chelungpu atravesó el patio de la Escuela Secundaria Guangfu y “produjo un desplazamiento y levantamiento de unos 2,5 metros”. Más tarde, ese patio se conservó tal como quedó. En 2001 recibió el nombre de “Parque Educativo del Terremoto 921”; el 21 de septiembre de 2004 abrió por completo. Hoy es el museo sísmico más completo de Taiwán: 340 metros de ruptura superficial de la franja de falla quedaron preservados allí, **para que puedas ver con tus propios ojos cómo una falla partió en dos el patio de una escuela**.

El tramo de la Carretera Central Transversal entre Guguan y la presa Deji, después del 921, registró “colapsos de taludes en más del 80% de su longitud, con hasta 26 puntos donde la calzada se perdió por completo”[^15]. Recién el 16 de noviembre de 2018 se reabrió al tránsito de autobuses, pero sólo en el tramo de Tongxiao. En 2024, el Yuan Ejecutivo aprobó un plan de reconstrucción que “adopta la opción de la línea inferior de Qingshan, con un presupuesto total superior a 20.600 millones de nuevos dólares taiwaneses y finalización prevista como muy pronto para 2037”[^15]. De 1999 a 2037, esa carretera habrá pasado 38 años en reparación dentro de la Cordillera Central sin terminarse. **Las montañas de Taichung siguen tratando hasta hoy la herida dejada por esos 102 segundos**.

Del lado de Nantou, las heridas estuvieron en Zhongliao, Jiufen’ershan y los jardines de la familia Lin de Wufeng; del lado de Taichung, en Dongshi, la presa de Shigang y Guguan. Una misma falla cortó a dos gobiernos condales del centro de Taiwán y los convirtió en hermanos de trauma compartido[^16].

> **📝 Nota curatorial:** La narrativa común del 921 toma a Nantou como protagonista: el epicentro estuvo en Jiji, murieron 886 personas, y un bastión cultural seediq quedó hecho añicos. La herida del condado de Taichung suele tratarse como “daño colateral del condado vecino”. Pero al mirar los números concretos: **en el condado de Taichung murieron 1.154 personas, 268 más que en Nantou**. La razón es geográfica: el tramo norte de la falla de Chelungpu atravesó la franja al pie de las montañas del condado de Taichung; Dongshi, Shigang, Dali y Taiping estaban justo sobre la falla, y la rápida urbanización del condado de Taichung en la década de 1990 concentró población en la franja de falla. El corredor Fengyuan-Dali-Taiping fue, además de Jiji, la zona urbana del centro de Taiwán con mayor número de víctimas ese año. Escribir el 921 como “la tragedia de Nantou” deja fuera a esas 1.154 personas del condado de Taichung.

## Los arrozales de Houli y las fábricas de obleas negociaron sobre la misma tierra

Mientras la herida del 921 seguía en reconstrucción, en la cuenca de Taichung empezó a crecer otro parque industrial.

La cronología del Parque Científico del Centro de Taiwán suele confundirse. Ya en la década de 1990, el Consejo Nacional de Ciencia planificaba estudios de localización para el “tercer parque científico”. En 1999 presentó el *Estudio de análisis ambiental general para el establecimiento de parques científicos*; en mayo de 2001, el Yuan Ejecutivo aprobó la política del “Plan de construcción de la isla verde de silicio”; en 2001, el comité de selección de emplazamientos del Parque Científico del Centro de Taiwán eligió, entre ocho sitios candidatos, el monte Dadu (Xitun y Daya) y Huwei como bases[^17]. **La aprobación formal del plan de establecimiento por el Yuan Ejecutivo fue el 23 de septiembre de 2002**[^17], ocho años después de lo que mucha gente recuerda como “el Parque Científico del Centro de Taiwán de 1994”.

“**Desde la aprobación del plan de establecimiento hasta el inicio de obras pasaron sólo 10 meses y 5 días**”[^17]. El 28 de julio de 2003, el parque abrió para el ingreso de empresas. Esa velocidad es rara en la historia de las obras públicas taiwanesas; ni siquiera la segunda fase del aeropuerto de Taoyuan fue tan rápida. El 27 de octubre de 2004, AU Optronics inició operaciones formales hacia el exterior y se convirtió en la primera gran empresa del parque en entrar en producción masiva.

El parque de Houli fue la segunda fase del Parque Científico del Centro de Taiwán. “**La promoción del establecimiento del nuevo parque de Houli también se desarrolló desde la aprobación del plan por el Yuan Ejecutivo el 27 de junio de 2005 hasta el inicio de construcción por las empresas incorporadas el 31 de marzo de 2006**”[^17]. Houli fue uno de los municipios más dañados por el 921, y el establecimiento del parque tuvo una capa política de “reconstrucción industrial posdesastre”. El 16 de noviembre de 2009, se aprobó además el parque de Erlin, perteneciente al condado de Changhua y extendido más allá del límite administrativo de Taichung.

Las principales empresas del Parque Científico del Centro de Taiwán incluyen TSMC (la mayor ocupante de terreno), AU Optronics, Micron Taiwan y Chenfull Precision. Su posicionamiento industrial es el nodo central del eje semiconductor “Hsinchu en el norte, Parque Científico del Centro en el centro, Parque Científico del Sur en el sur”: Hsinchu domina el diseño de circuitos integrados y los procesos avanzados de fundición de obleas; el Parque Científico del Centro domina memoria y paneles; el Parque Científico del Sur domina fabricación de obleas y encapsulado. En el mapa de los semiconductores taiwaneses, el centro de la isla esperó 9 años, desde la planificación inicial de 1994 hasta el ingreso de empresas en 2003, para colocar este nodo.

> **✦** “**Desde que el Yuan Ejecutivo aprobó el plan de establecimiento del Parque Científico del Centro de Taiwán el 23 de septiembre de 2002... desde la aprobación del plan hasta el inicio de obras pasaron sólo 10 meses y 5 días, y el 28 de julio de 2003 se abrió al ingreso de empresas.**” (Cronología oficial del Parque Científico del Centro de Taiwán[^17])

Pero la expansión del parque no careció de costos. La ampliación del parque de Houli generó fuertes controversias locales: las aguas residuales del parque fluían hacia la cuenca alta del río Dajia, y la calidad del agua de riego agrícola, la contaminación del aire, el ruido y el descenso del nivel freático ingresaron en audiencias públicas de evaluación ambiental. En la década de 2010, el proceso de evaluación ambiental para ampliar la base Qixing del parque de Houli tuvo múltiples conflictos entre residentes y empresas. **Esta parte de la historia de la cuenca de Taichung es la negociación entre los arrozales de los años 1990 y las fábricas de obleas de los años 2000 sobre la misma tierra**.

## No hay una sola línea recta dentro de los muros curvos de Toyo Ito

Trece años después de que el Parque Científico del Centro entrara en operación, Taichung tuvo por primera vez una obra de **arquitectura contemporánea de escala mundial**.

![Exterior del Teatro Nacional de Taichung, marzo de 2018. Diseñado por el arquitecto japonés Toyo Ito; comenzó en 2009, se terminó en 2014 y abrió oficialmente en 2016, con un costo de construcción de 4.360 millones de nuevos dólares taiwaneses. Su concepto de diseño “parte de las ideas más primitivas del ser humano, la ‘casa en el árbol’ y la ‘cueva’, para crear túneles acústicos; las paredes interiores son todas superficies curvas”. Todo el edificio adopta una estructura de muros curvos y es reconocido por la ingeniería arquitectónica mundial como uno de los edificios contemporáneos más complejos.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/82/National_Taichung_Theater_20180317.jpg/1280px-National_Taichung_Theater_20180317.jpg)
_Exterior del Teatro Nacional de Taichung, 2018-03-17. Foto: Wikimedia Commons contributor, [CC BY-SA 4.0](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:National_Taichung_Theater_20180317.jpg)._

En octubre de 2001, el Consejo de Asuntos Culturales aprobó subsidiar la mitad del costo de construcción. En 2005, el arquitecto japonés Toyo Ito obtuvo el primer premio del concurso internacional. La obra comenzó el 3 de diciembre de 2009. **El 23 de noviembre de 2014**, Ma Ying-jeou y Jason Hu presidieron la ceremonia de finalización. **El 30 de septiembre de 2016**, el vicepresidente Chen Chien-jen asistió a la apertura oficial[^5]. El costo de construcción fue de **4.360 millones de nuevos dólares taiwaneses**.

El teatro se divide internamente en tres salas: Gran Teatro, 2.007 asientos (incluidos 133 del foso de orquesta); Teatro Medio, 794 asientos (incluidos 94 del foso); Teatro Pequeño, 200 asientos. Lo que la arquitectura global más recuerda de este edificio es su **estructura de muros curvos**.

> “**Parte de las ideas más primitivas del ser humano, la ‘casa en el árbol’ y la ‘cueva’, para crear túneles acústicos; las paredes interiores son todas superficies curvas.**” (Descripción oficial del diseño del Teatro Nacional de Taichung[^5])

Todo el edificio carece de muros rectos o columnas estándar: 58 muros curvos se conectan entre sí, y en su interior hay más de 70.000 paneles de hormigón de pequeño tamaño hechos a medida, cada uno vaciado según el ángulo de su superficie curva. La dificultad constructiva llevó a Discovery Channel a filmar en 2017 un documental especial, *Revealed: 8 Years of Construction*, que registró el proceso constructivo de este edificio entre 2009 y 2016. El propio Toyo Ito lo llamó “**la obra representativa de su vida**”[^5]. Cronológicamente, es posterior a su Premio Pritzker de Arquitectura (2013): cuando ganó el premio, el teatro aún no estaba terminado.

El teatro se ubica en la sección 3 de Taiwan Boulevard, distrito de Xitun, el núcleo de desarrollo de la nueva ciudad de Taichung después de la fusión de 2010. Desde la escala arquitectónica, junto con el Teatro Nacional y Sala de Conciertos de Taipéi y el Centro Nacional de Artes Weiwuying de Kaohsiung, forma el triángulo de los “tres grandes centros de artes escénicas norte-centro-sur” de Taiwán. Desde el mapa cultural del centro de Taiwán, junto con el Museo Nacional de Bellas Artes de Taiwán, inaugurado en 1988, y la Capilla Conmemorativa Luce de Tunghai, de 1955, constituye una genealogía de tres capas de la arquitectura cultural de Taichung: **modernismo de posguerra (Capilla Luce, 1963) / museo público de arte de los años 1980 (Museo Nacional de Bellas Artes, 1988) / estrella internacional de la arquitectura del siglo XXI (Teatro Nacional, 2016)**[^18].

La historia del Museo Nacional de Bellas Artes también merece mencionarse. En junio de 1988 se completó e inauguró el “Museo de Bellas Artes de la Provincia de Taiwán”; “**la inauguración fue presidida por el presidente de la provincia de Taiwán, Chiu Chuang-huan, y el director del Departamento de Educación del Gobierno Provincial de Taiwán, Chen Zhuomin**”[^18]. Después de la racionalización provincial de 1999 pasó a depender del Consejo de Asuntos Culturales del Yuan Ejecutivo y cambió de nombre a “Museo Nacional de Bellas Artes de Taiwán”, “convirtiéndose en el primer museo de arte de nivel nacional del país”. El giro de provincial a nacional coincidió exactamente con el ritmo político de la racionalización provincial de diciembre de 1998.

El Teatro Nacional, el Museo Nacional de Bellas Artes y la Capilla Luce de Tunghai están todos en el lado oeste de la zona urbana de Taichung. Este eje de los distritos de Xitun y Beitun es el verdadero corazón contemporáneo de Taichung después de la fusión de 2010. **El declive de la ciudad vieja (distritos Central y Este) y el ascenso del nuevo eje constituyen el desplazamiento hacia el oeste del centro de gravedad geográfico de Taichung en la década de 2010**.

## Taichung: 29 distritos que van del mar a la montaña

Mientras el Teatro Nacional seguía en construcción, Taichung atravesó la mayor reorganización administrativa de la posguerra.

El 25 de diciembre de 2010, el condado de Taichung (21 municipios, pueblos y ciudades) y la ciudad de Taichung (8 distritos) se fusionaron formalmente y fueron elevados a la **municipalidad especial de Taichung**. 29 distritos. Ese mismo día también fueron elevados Nuevo Taipéi, Tainan y Kaohsiung (mediante fusiones de ciudad y condado); Taoyuan lo haría más tarde, en 2014[^19]. Desde que en 1945, tras la guerra, se separaron la ciudad y el condado de Taichung, hasta la fusión de 2010, **terminó una estructura administrativa dual de “condado vs. ciudad” que había durado exactamente 65 años**.

La fusión debía elevar la eficiencia administrativa, pero en la operación real produjo nuevas brechas urbano-rurales. La antigua ciudad de Taichung (8 distritos) concentraba élites, presupuesto e instalaciones públicas; las zonas montañosas, la línea costera y las aldeas hakka del antiguo condado de Taichung (21 municipios, pueblos y ciudades) fueron reincorporadas al nivel administrativo de una municipalidad especial, pero la distribución de recursos siguió inclinándose hacia el núcleo metropolitano.

![Humedal Gaomei y aerogeneradores, mayo de 2018. Ubicado al sur de la desembocadura del río Dajia, en el distrito de Qingshui, el Área de Conservación de Vida Silvestre de Gaomei tiene 701,3 hectáreas, alberga más de 120 especies de aves y “es el área de Bolboschoenus planiculmis con la mayor población conocida de todo Taiwán”. La fila de aerogeneradores al fondo es el paisaje característico del dique cortavientos de la ribera norte del puerto de Taichung.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9c/%E9%AB%98%E7%BE%8E%E6%BF%95%E5%9C%B0%E8%88%87%E9%A2%A8%E5%8A%9B%E7%99%BC%E9%9B%BB%E6%A9%9F.jpg/1280px-%E9%AB%98%E7%BE%8E%E6%BF%95%E5%9C%B0%E8%88%87%E9%A2%A8%E5%8A%9B%E7%99%BC%E9%9B%BB%E6%A9%9F.jpg)
_Humedal Gaomei y aerogeneradores, 2018-05-11. Foto: Axjun, [CC BY-SA 4.0 vía Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:高美濕地與風力發電機.jpg)._

El **distrito de Heping** es el más singular de los 29. Con una superficie de unos 1.038 kilómetros cuadrados, es el distrito más grande de Taichung, pero tiene sólo unos 10.000 habitantes; es **el único distrito indígena de montaña de una municipalidad especial en la ciudad de Taichung**[^20]. El grupo Beishi del pueblo Atayal se distribuye en comunidades como Sanchakeng, Shuangqi, Daguan y Xueshankeng. Más al este, en la cuenca alta del río Dajia, la comunidad de Huanshan (Sqoyaw) es “**la comunidad Atayal de mayor escala en la zona de Lishan, con 177 hogares y 590 personas a fines de 2023**”[^20]. La Granja Wuling está a 1.750-2.200 metros de altitud y, junto con Qingjing y Fushoushan, es una de las tres grandes granjas de alta montaña de Taiwán; también es punto de acceso al pico principal del monte Xue (3.886 metros).

Desde el distrito de Qingshui (nivel del mar) hasta la comunidad Huanshan del distrito de Heping (más de 1.800 metros de altitud), estos 29 distritos abarcan una sección completa de relieve **del mar a la montaña**. La división oficial del Gobierno de la Ciudad de Taichung la organiza en tres niveles: 9 distritos de la línea costera (Da’an, Dajia, Waipu, Qingshui, Wuqi, Shalu, Longjing, Dadu y Wuri); 14 distritos del centro de la llanura (Central, Este, Oeste, Sur, Norte, Beitun, Xitun, Nantun, Fengyuan, Tanzi, Daya, Shengang, Dali y Taiping); y 5 distritos montañosos orientales (Dongshi, Shigang, Xinshe, Wufeng y Heping)[^21].

La geografía determinó la estructura política. La línea costera fue la base tradicional de la “facción negra”, cuyo origen se remonta a 1951, cuando Chen Shuitan se postuló para magistrado del condado de Taichung y “sus tarjetas de propaganda usaban el negro como distintivo”[^22]. Wufeng, Dali y Taiping fueron la base de la “facción roja”, originada en la familia Lin de Wufeng del período japonés, cuando Lin Henian compitió en la primera elección de magistrado del condado de Taichung y “usó el rojo en la propaganda”. **Las facciones roja y negra alternaron el gobierno del condado de Taichung durante medio siglo**. Hasta que en 2001, por el caso en que Yen Ching-piao, durante su periodo como presidente del consejo, fue “**registrado e investigado por usar fondos públicos para beber en clubes con acompañantes**”, sumado al ascenso de la fuerza del Partido Democrático Progresista, “**la política faccional de confrontación y alternancia entre rojos y negros en el condado de Taichung durante medio siglo fue declinando gradualmente**”[^22].

Pero las facciones no desaparecieron realmente. Después de la fusión de 2010, la familia Yen Ching-piao de la línea costera siguió conservando bancas legislativas y concejales; la tradición roja de Wufeng se reorganizó bajo la nueva estructura electoral. En la elección de alcalde de Taichung del 24 de noviembre de 2018, Lu Shiow-yen obtuvo 827.996 votos frente a los 619.855 de Lin Chia-lung, una **victoria amplia de unos 200.000 votos**[^23]. Ganó la línea costera (de base tradicionalmente azul), la línea montañosa (Dongshi, Fengyuan) y parte de los distritos centrales, convirtiéndose en “la primera mujer alcaldesa de la municipalidad especial de Taichung y también la primera mujer del Kuomintang en ser alcaldesa de una municipalidad especial”. En 2022, Lu Shiow-yen fue reelegida y “**marcó un techo altísimo en las elecciones a la alcaldía de Taichung**”.

Uno de los puntos críticos de la elección de 2018 fue la **Exposición Mundial de Flora de Taichung**, que acababa de abrir en noviembre de ese año. La exposición se celebró en tres parques: Houli, Waipu y Fengyuan, del 3 de noviembre de 2018 al 24 de abril de 2019, durante 173 días, y obtuvo la certificación A2/B1 de la Asociación Internacional de Productores Hortícolas (AIPH)[^24]. El gobierno de Lin Chia-lung invirtió 16.700 millones de nuevos dólares taiwaneses en presupuesto de desarrollo para la exposición; las controversias financieras de la etapa final se convirtieron en eje de la campaña electoral. **La exposición floral debía ser una libreta de calificaciones de gestión municipal, pero terminó convirtiéndose en una deuda electoral**.

> **📝 Nota curatorial:** El declive de la política faccional no equivale a su desaparición. Al escribir sobre medio siglo de alternancia entre las facciones roja y negra en el condado de Taichung, el punto central no es Yen Ching-piao como individuo: él es sólo el representante de la transformación de la facción negra en una marca moderna. El punto central es que la estructura electoral del condado de Taichung **estuvo determinada durante mucho tiempo por el eje “facción roja vs. facción negra”, no por la oposición nacional azul-verde**. Hasta la barrida de Lu Shiow-yen en 2018, ese eje no fue absorbido por completo por el mapa de confrontación nacional azul-verde. Pero la facción negra de la línea costera, la facción roja de Wufeng, el bloque hakka de Dongshi y el bloque Atayal del distrito de Heping siguen siendo estructuras secundarias reconocibles dentro de las elecciones de Taichung. **El mapa político de Taichung se lee como un mapa topográfico**: altitud, grupo étnico y distancia respecto del núcleo metropolitano; cada línea geográfica corresponde a una línea política.

## La ciudad que esperó 123 años

En abril de 2026, la ciudad de Taichung tenía 2.868.452 habitantes, la segunda mayor ciudad de Taiwán[^25]. **Sólo la supera Nuevo Taipéi, con 4,01 millones; tiene 390.000 habitantes más que la capital Taipéi, con 2,47 millones**. Pero la presencia narrativa de su identidad como “segunda mayor ciudad” es claramente más tenue que su lugar en el ranking poblacional.

La diferencia reside en que **la historia de Taichung como segunda mayor municipalidad especial tiene apenas 16 años**. Taipéi fue elevada a municipalidad especial en 1967; para 2010 ya llevaba 43 años como capital. Kaohsiung fue elevada en 1979; para 2010 llevaba también 31 años. Tainan, Taichung, Nuevo Taipéi y Taoyuan fueron elevadas sucesivamente recién en la década de 2010. Cuando Taipéi y Kaohsiung ya tenían una experiencia completa de gobierno de municipalidad especial, estructura presupuestaria y sistema burocrático, Taichung todavía estaba resolviendo la integración de sus 29 distritos fusionados.

Volvamos a aquel octubre de 1887, cuando Liu Mingchuan solicitó establecer la capital provincial en Qiaozitou. Si aquella ciudad bagua no hubiese sido detenida por Shao Youlian en 1894, si la capital provincial realmente se hubiera terminado, si en 1895 Taiwán no hubiese sido cedido a Japón, ¿esta cuenca de Taichung se habría convertido directamente en capital de Taiwán? La historia no puede hacerse contrafactual, pero esta hipótesis añade una capa de espesor a la narrativa de “Taichung casi fue capital”: **Taichung fue elegida, pero esa ciudad no se terminó**.

De 1887 a 2010, exactamente 123 años. Taichung esperó más de un siglo para pasar de “candidata a capital provincial inconclusa” a “segunda mayor municipalidad especial de Taiwán”. Durante esa espera, la ciudad generó bastiones del movimiento antijaponés no armado (la Librería Central y el Partido Popular de Chiang Wei-shui en los años 1920), la primera iglesia modernista de posguerra (Capilla Luce, 1963), el primer museo nacional de bellas artes (Museo Nacional de Bellas Artes de Taiwán, 1988), la herida hakka más profunda después del 921 (358 muertos en Dongshi, 1999), el nodo central del eje semiconductor (Parque Científico del Centro de Taiwán, 2003) y un teatro que la arquitectura global recuerda (Toyo Ito, 2016).

Ninguno de esos elementos estaba en la planificación de Liu Mingchuan de 1887.

> **✦** “**Qiaozitou, hoy centro de la ciudad de Taichung, fue el sitio que Liu Mingchuan planeó elegir como capital provincial.**” (Registros históricos de múltiples fuentes[^11])

Volvamos al Templo Zhenlan de Dajia. Cada año, en la madrugada del día de partida del tercer mes lunar, cientos de miles de personas se reúnen frente al templo desde Taichung, Changhua, Yunlin y Chiayi. Petardos, palanquines divinos, fieles, vehículos SNG de los medios. Desde el Templo Zhenlan se camina hasta el Templo Fengtian de Xingang, en Chiayi, y luego se regresa: 9 días y 8 noches, 340 kilómetros. **Esta ruta, si se cuenta desde que Lin Yongxing trajo la estatua divina de Meizhou a Dajia en 1730, lleva 296 años; si se cuenta desde el cambio de ruta a Xingang en 1988, lleva 38 años; si se cuenta desde que el Ministerio de Cultura la reconoció como bien cultural inmaterial en 2010, lleva 16 años, exactamente la misma edad que la municipalidad especial de Taichung**.

Cada línea temporal tiene su propia longitud. La pregunta de Taichung nunca fue “por qué la segunda mayor ciudad fue vista tan tarde”. La respuesta de Taichung es: **esta ciudad nunca dejó de generar nuevas capas durante 138 años de modernización**. Desde los Taokas, el Qiaozitou de la administración Qing, la prefectura de Taichung del período japonés, la ciudad provincial de posguerra y hasta la municipalidad especial de 2010, cada capa carga la memoria de la anterior. **Los 2,86 millones de personas viven en una ciudad acumulada durante 138 años**.

La próxima vez que pases por Taichung, no vayas sólo a las antiguas tiendas de pastel de sol ni al mercado nocturno de Fengjia, el night market más conocido de la ciudad. Prueba esta ruta: por la mañana temprano, ve al Templo Zhenlan de Dajia a ver el incienso de Mazu; al mediodía, camina los 340 metros de la franja de falla en el Parque Educativo 921 de la antigua Escuela Secundaria Guangfu de Wufeng; por la tarde, sube al monte Dadu a ver las superficies hiperbólicas de la Capilla Luce; al anochecer, escucha una función dentro de los muros curvos del Teatro Nacional de Xitun; por la noche, compra un libro en la Librería Central de la calle Jiguang. **Al terminar esa ruta, recordarás una cosa: Taichung esperó 123 años para convertirse en la segunda mayor municipalidad especial, pero nunca estuvo ausente de la historia moderna de Taiwán**.

## Lecturas adicionales

- [Ciudad de Keelung](/geography/基隆市) — Piloto de la serie de 22 ciudades y condados: en 1984 fue el séptimo mayor puerto de contenedores del mundo y cayó al puesto 113 en 2018; igual que Taichung, es una ciudad-condado cuya “posición administrativa fue vista y luego reescrita”.
- [Condado de Nantou](/geography/南投縣) — Sibling del batch 3 de la serie de 22 ciudades y condados: el único condado sin costa; el epicentro del 921 estuvo en su centro, y comparte con Taichung el trauma de la falla de Chelungpu.
- [Condado de Changhua](/geography/彰化縣) — Sibling del batch 4 de la serie de 22 ciudades y condados: en 1709 el canal Babao irrigó el centro de Taiwán; en 1786 ocurrió el incidente de Lin Shuangwen; en 1986 los habitantes de Lukang expulsaron a DuPont; junto con Taichung pertenece al círculo de vida central de la cordillera Bagua.
- [Condado de Yunlin](/geography/雲林縣) — Sibling del batch 4 de la serie de 22 ciudades y condados: la peregrinación de Mazu de Dajia pasa por Xiluo, Huwei y Tuku; junto con Taichung forma el tramo medio de la misma ruta de Mazu.
- [Ciudad de Chiayi](/geography/嘉義市) — Sibling del batch 2 de la serie de 22 ciudades y condados: Xingang, destino de la peregrinación de Mazu de Dajia, está en el condado de Chiayi; con Taichung forma los dos extremos de la misma ruta religiosa de 340 kilómetros.
- [Condado de Miaoli](/geography/苗栗縣) — Sibling del batch 1 de la serie de 22 ciudades y condados: condado vecino al norte, interior, con terquedad hakka y deuda fiscal; junto con Qingshui en la línea costera de Taichung y las montañas de Dongshi compone el mapa hakka del centro.
- [Divisiones administrativas de Taiwán](/geography/台灣行政區劃) — Evolución institucional completa: 1887, establecimiento de la prefectura de Taiwán en Taichung; 1920, establecimiento de la prefectura de Taichung; 1945, separación de ciudad y condado; 2010, fusión y elevación a municipalidad especial.
- [Características urbanas y culturas regionales](/geography/城市特色與區域文化) — Contexto comparativo entre ciudades y condados de Taichung como nodo del círculo de vida del centro de Taiwán.

## Fuentes de las imágenes

Este artículo usa 5 imágenes con licencia CC de Wikimedia Commons, enlazadas directamente desde el servidor de Wikimedia upload:

- **Hero (frontmatter)**: [National Taichung Theater 20180317](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:National_Taichung_Theater_20180317.jpg) — Exterior del Teatro Nacional de Taichung, 2018-03-17. Foto: Wikimedia Commons contributor, CC BY-SA 4.0.
- **Escena §La estatua divina en la casa de Lin Yongxing (Templo Zhenlan de Dajia)**: [Front of Dajia Jenn Lann Temple](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Front_of_Dajia_Jenn_Lann_Temple.jpg) — Fachada del Templo Zhenlan de Dajia, 2018-08-04. Foto: Dquai, CC BY-SA 4.0.
- **Escena §La iglesia del monte Dadu sin una sola viga ni columna (Capilla Luce)**: [Luce Memorial Chapel](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Luce_Memorial_Chapel.jpg) — Capilla Conmemorativa Luce, 2021-05-16. Foto: ChiaWeiHo, CC BY-SA 4.0.
- **Escena §La falla de Chelungpu desgarró Dongshi (Parque Educativo 921)**: [921 Earthquake Museum of Taiwan 2024-09-21](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:921_Earthquake_Museum_of_Taiwan_2024-09-21.jpg) — Parque Educativo del Terremoto 921, 2024-09-21. Foto: Liu Shu-fu / Office of the President, CC BY 2.0.
- **Escena §Taichung: 29 distritos que van del mar a la montaña (Humedal Gaomei)**: [高美濕地與風力發電機](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:高美濕地與風力發電機.jpg) — Humedal Gaomei y aerogeneradores, 2018-05-11. Foto: Axjun, CC BY-SA 4.0.

Términos de licencia: [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) / [CC BY 2.0](https://creativecommons.org/licenses/by/2.0/).

## Referencias

[^1]: [劉銘傳 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%8A%89%E9%8A%98%E5%82%B3) — Entrada de Wikipedia en chino. Registro completo de la reorganización de las divisiones administrativas de Taiwán solicitada conjuntamente en octubre de 1887 por Liu Mingchuan y el gobernador general de Fujian-Zhejiang Yang Changjun; elección de Qiaozitou, condado de Changhua (actual Taichung), como capital provincial; principio “el método de establecimiento debe tomar primero la configuración del terreno; el modo de gobierno debe tener como principio la equidad”; y sistema administrativo de tres prefecturas y una subprefectura.

[^2]: [臺中市歷史 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%87%BA%E4%B8%AD%E5%B8%82%E6%AD%B7%E5%8F%B2) — Entrada de Wikipedia en chino. Evolución administrativa completa: planificación de una ciudad amurallada bagua por Liu Mingchuan en Lanxingbao en 1887; establecimiento del condado de Taichung en 1896; cambio a subprefectura de Taichung en 1901; establecimiento de la prefectura de Taichung el 01/10/1920 con la fusión de la subprefectura de Nantou; “la calle Taichung y 9 aldeas circundantes se fusionaron para formar la ciudad de Taichung”; Taichung como bastión del movimiento antijaponés no armado en la década de 1920; y fundación del Partido Popular Taiwanés de Chiang Wei-shui en Taichung.

[^3]: [路思義教堂 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%B7%AF%E6%80%9D%E7%BE%A9%E6%95%99%E5%A0%82) — Entrada de Wikipedia en chino. Registro completo de la colaboración de diseño entre I. M. Pei y Chen Chi-kwan en 1956; inicio de obras en 1962; finalización el 02/11/1963; conmemoración del misionero Henry Winters Luce; “la primera obra en la que el vocabulario arquitectónico modernista ingresó a Taiwán”; estructura de cáscara delgada hiperbólica; elevación a monumento nacional en abril de 2019; y disputa sobre autoría del diseño entre Pei y Chen.

[^4]: [921 大地震 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/921%E5%A4%A7%E5%9C%B0%E9%9C%87) — Entrada de Wikipedia en chino. Datos completos: 21/09/1999 01:47:15.9; falla de Chelungpu; magnitud Richter 7,3; epicentro en Jiji; profundidad de 8 km; 2.415 muertos en todo Taiwán; 1.154 muertos en el condado de Taichung, 16.861 viviendas totalmente colapsadas y 12.341 parcialmente colapsadas; Dongshi como municipio con más víctimas, 358; fractura de las compuertas de aliviadero 15-18 de la presa de Shigang y hundimiento de 5 metros; y 95% de las viviendas dañadas concentradas en Nantou y Taichung.

[^5]: [臺中國家歌劇院 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%87%BA%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%AE%B6%E6%AD%8C%E5%8A%87%E9%99%A2) — Entrada de Wikipedia en chino. Historia completa de ingeniería y diseño: aprobación del Consejo de Asuntos Culturales en octubre de 2001; primer premio de Toyo Ito en el concurso internacional de 2005; inicio de obras el 03/12/2009; ceremonia de finalización con Ma Ying-jeou y Jason Hu el 23/11/2014; apertura por el vicepresidente Chen Chien-jen el 30/09/2016; costo de construcción de 4.360 millones de nuevos dólares taiwaneses; Gran Teatro de 2.007 asientos, Teatro Medio de 794 y Teatro Pequeño de 200; “partir de las ideas más primitivas del ser humano, la ‘casa en el árbol’ y la ‘cueva’, para crear túneles acústicos”; 58 muros curvos y 79.576 paneles de hormigón de pequeño tamaño.

[^6]: [大甲西社抗清事件 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%A4%A7%E7%94%B2%E8%A5%BF%E7%A4%BE%E6%8A%97%E6%B8%85%E4%BA%8B%E4%BB%B6) — Entrada de Wikipedia en chino. Registro histórico completo del alzamiento de Lin Wuli, jefe de la comunidad Dajiaxi, en el noveno año de Yongzheng (1731); quema de la oficina del subprefecto de Tamsui para el apaciguamiento civil de la prefectura de Taiwán; duración de siete meses; movilización de más de seis mil soldados continentales por la corte Qing; pacificación mediante “usar indígenas contra indígenas”; y mayor levantamiento armado contra autoridades en la historia de los pueblos pingpu de Taiwán.

[^7]: [道卡斯族 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%81%93%E5%8D%A1%E6%96%AF%E6%97%8F) — Entrada de Wikipedia en chino. Datos etnográficos de los pueblos pingpu: distribución “desde la ciudad de Taichung, pasando por el condado de Miaoli, hasta la llanura costera del condado de Hsinchu”; rebelión de Dajiaxi contra los Qing; Reino de Dadu (Middag Kingdom) del pueblo Papora; distribución del pueblo Babuza al sur del río Dadu; y migración colectiva de los tres grupos hacia la cuenca de Puli.

[^8]: [大甲鎮瀾宮 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%A4%A7%E7%94%B2%E9%8E%AE%E7%80%BE%E5%AE%AE) — Entrada de Wikipedia en chino. Historia completa de construcción del templo: en el octavo año de Yongzheng (1730), Lin Yongxing, originario de Meizhou, llevó una estatua de Mazu a Taiwán; en el décimo año de Yongzheng (1732), notables construyeron un pequeño santuario; en el año 35 de Qianlong (1770), se reconstruyó como Palacio Tianhou; en el año 52 de Qianlong (1787), el subcomisionado de Dajia Zong Jinting y otros impulsaron la donación de tierras y la reconstrucción, tras lo cual pasó a llamarse Templo Zhenlan.

[^9]: [大甲媽祖遶境進香 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E5%A4%A7%E7%94%B2%E5%AA%BD%E7%A5%96%E9%81%B6%E5%A2%83%E9%80%B2%E9%A6%99) — Entrada de Wikipedia en chino. Datos completos de la peregrinación: 9 días y 8 noches; 340 km ida y vuelta a pie; cruce de 4 ciudades y condados, Taichung, Changhua, Yunlin y Chiayi; paso por más de 100 templos y 21 municipios, pueblos y distritos; participación anual de más de cien mil personas; designación por el Consejo de Asuntos Culturales en 2010 como folclore importante nacional; y selección por Discovery como uno de los tres grandes eventos religiosos del mundo.

[^10]: [鎮瀾宮 1988 改道新港 — 文化資源地理資訊系統 中研院](https://crgis.rchss.sinica.edu.tw/temples/TaichungCity/dajia/0603002-ZLG) — Entrada del Templo Zhenlan de Dajia en el Sistema de Información Geográfica de Recursos Culturales de la Academia Sinica. Registro completo del giro político intertemplario: visita ancestral a Meizhou en 1987; cambio desde 1988 del destino de peregrinación al Templo Fengtian de Xingang; discrepancia religiosa sobre el estatus de “rendir homenaje al ancestro (volver a la casa materna)” y “entrega de incienso”; y continuidad hasta hoy bajo la denominación formal “peregrinación procesional”.

[^11]: [邵友濂 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%82%B5%E5%8F%8B%E6%BF%82) — Entrada de Wikipedia en chino. Historia decisional completa del traslado de la capital provincial al norte: Shao Youlian asumió como gobernador de Taiwán en 1891; “después de evaluar pérdidas y ganancias, canceló de manera pragmática la mayoría de las nuevas políticas”; “la capital provincial comenzó a construirse en 1889, pero después de que Shao Youlian asumió como gobernador ordenó detener las obras y trasladó formalmente la capital provincial a la prefectura de Taipéi”; guerra sino-japonesa de 1894; y traslado temporal como gobernador de Hunan.

[^12]: [中央書局 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E6%9B%B8%E5%B1%80) — Entrada de Wikipedia en chino. Historia completa de la librería: asamblea fundacional el 30/06/1926 en Zuiyuelou, junto al Lüchuan de Taichung; apertura oficial el 03/01/1927; fundación por Zhuang Chuisheng; accionistas “Lin Hsien-tang, Lin Youchun, Chen Xugu, Zhang Shenqie, Lai He y otros”; planificación original como “Club Central, lugar de reunión de la Asociación Cultural Taiwanesa en el centro de Taiwán”; “primera librería del centro de Taiwán especializada en importar libros y revistas en chino y japonés, y también la librería de libros en chino de mayor escala de toda la isla”; cierre por dificultades financieras en 1998; y reinicio por la Fundación Cultural Shangshan en enero de 2020.

[^13]: [東海大學 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%9D%B1%E6%B5%B7%E5%A4%A7%E5%AD%B8) — Entrada de Wikipedia en chino. Historia completa de la fundación: ceremonia de inicio de obras con el vicepresidente estadounidense Nixon el 11/11/1953; ceremonia de dedicación fundacional el 02/11/1955, establecida como aniversario de la universidad; primer rector Tseng Yueh-nung; “una de las empresas misioneras cristianas estadounidenses en el extranjero, estrechamente vinculada con la ayuda estadounidense a Asia y con la política de contención del comunismo durante la Guerra Fría”; y establecimiento por la United Board for Christian Higher Education in Asia.

[^14]: [台中市客家文化 — 客家委員會台灣客語普查](https://www.hakka.gov.tw/) — Datos del censo de hakka taiwanés del Consejo de Asuntos Hakka del Yuan Ejecutivo. Registro completo de distribución étnica: la población hakka del distrito de Dongshi representa alrededor del 80%; la lengua local común es el dialecto Dabu del hakka taiwanés; Dongshi es el mayor asentamiento hakka de Taichung; grupos hakka del condado de Dabu migraron al distrito de Shigang para cultivar tierras a fines de Kangxi; y Xinshe es el segundo mayor asentamiento hakka de Taichung.

[^15]: [中橫公路谷關段 921 後封路 — 公路總局](https://www.thb.gov.tw/) — Registros oficiales de la Dirección General de Carreteras del Ministerio de Transporte. Registro completo de rescate: después del terremoto 921, el tramo Guguan-Deji tuvo colapsos de taludes en más del 80% de su longitud; 26 puntos con pérdida total de calzada; reanudación del servicio de autobús en el tramo Tongxiao el 16/11/2018; aprobación por el Yuan Ejecutivo en 2024 del plan de reconstrucción de la línea inferior de Qingshan, con presupuesto total de 20.600 millones de nuevos dólares taiwaneses; y finalización prevista para 2037.

[^16]: [車籠埔斷層 — 中央地質調查所](https://www.moeacgs.gov.tw/) — Datos oficiales sobre la falla de Chelungpu del Servicio Geológico Central del Ministerio de Asuntos Económicos. Registro geológico completo de la franja de falla: el tramo norte se extiende desde Zhuolan, Miaoli, a lo largo de las cuencas de los ríos Dajia y Wu, atravesando las zonas al pie de las montañas del condado de Taichung (Dongshi, Shigang, Dali, Taiping, Wufeng); el extremo sur llega a Tongtou, Zhushan, Nantou, y luego gira hacia Zhongpu, Chiayi; el 21/09/1999 la ruptura partió desde el subsuelo de Jiji en el tramo medio y se extendió 100 km hacia el norte, atravesando municipios del condado de Taichung.

[^17]: [中部科學園區 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%B8%AD%E9%83%A8%E7%A7%91%E5%AD%B8%E5%9C%92%E5%8D%80) — Entrada de Wikipedia en chino. Cronología completa: *Estudio de análisis ambiental general para el establecimiento de parques científicos* del Consejo Nacional de Ciencia en 1999; aprobación por el Yuan Ejecutivo del “Plan de construcción de la isla verde de silicio” en mayo de 2001; selección de bases en el monte Dadu y Huwei en 2001; aprobación del plan de establecimiento por el Yuan Ejecutivo el 23/09/2002; “desde la aprobación del plan hasta el inicio de obras pasaron sólo 10 meses y 5 días”; ingreso de empresas el 28/07/2003; producción masiva de AU Optronics el 27/10/2004; aprobación del parque de Houli el 27/06/2005; y aprobación del parque de Erlin el 16/11/2009.

[^18]: [國立台灣美術館歷史 — 國立台灣美術館](https://www.ntmofa.gov.tw/) — Página oficial de historia del Museo Nacional de Bellas Artes de Taiwán. Transformación completa: inauguración del Museo de Bellas Artes de la Provincia de Taiwán en junio de 1988; “presidida por el presidente de la provincia de Taiwán, Chiu Chuang-huan, y el director del Departamento de Educación del Gobierno Provincial de Taiwán, Chen Zhuomin”; decisión de establecimiento por el presidente Lin Yang-kang el 08/02/1980; y tras la racionalización provincial de 1999, cambio de dependencia al Consejo de Asuntos Culturales y renombramiento como “Museo Nacional de Bellas Artes de Taiwán”, “convirtiéndose en el primer museo de arte de nivel nacional del país”.

[^19]: [中華民國行政區劃 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B%E8%A1%8C%E6%94%BF%E5%8D%80%E5%8A%83) — Entrada de Wikipedia en chino. Registro completo de reorganización de ciudades y condados: el 25/12/2010 se fusionaron ciudad y condado de Taichung, Nuevo Taipéi cambió de estatus, se fusionaron ciudad y condado de Tainan, y se fusionaron ciudad y condado de Kaohsiung, todos elevados a municipalidad especial el mismo día; Taoyuan fue elevada a municipalidad especial el 25/12/2014.

[^20]: [和平區（臺中市）— 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%92%8C%E5%B9%B3%E5%8D%80) — Entrada de Wikipedia en chino. Datos geográficos y humanos completos: distrito más grande de Taichung (1.038 km²); población de alrededor de 10.000; único distrito indígena de montaña de municipalidad especial en Taichung; comunidades Atayal del grupo Beishi en Sanchakeng, Shuangqi, Daguan y Xueshankeng; comunidad Huanshan Sqoyaw en la cuenca alta del río Dajia, “la mayor comunidad Atayal de la zona de Lishan, con 177 hogares y 590 personas a fines de 2023”; Granja Wuling a 1.750-2.200 m, una de las tres grandes granjas de alta montaña; y acceso al pico principal del monte Xue, de 3.886 m.

[^21]: [臺中市行政區劃 — 臺中市政府](https://www.taichung.gov.tw/) — Datos oficiales de división distrital del Gobierno de la Ciudad de Taichung. División administrativa completa de 29 distritos en tres capas geomorfológicas: 9 distritos de línea costera (Da’an, Dajia, Waipu, Qingshui, Wuqi, Shalu, Longjing, Dadu, Wuri); 14 distritos del centro de la llanura (Central, Este, Oeste, Sur, Norte, Beitun, Xitun, Nantun, Fengyuan, Tanzi, Daya, Shengang, Dali, Taiping); y 5 distritos montañosos orientales (Dongshi, Shigang, Xinshe, Wufeng, Heping).

[^22]: [台中地方派系 — TNL 關鍵評論網](https://www.thenewslens.com/feature/local-factions/124694) — Reportaje en profundidad de The News Lens sobre facciones locales taiwanesas. Historia faccional completa: origen de la facción roja en la familia Lin de Wufeng; Lin Henian usó “rojo en la propaganda” al competir en la primera elección de magistrado del condado de Taichung; Chen Shuitan de la facción negra usó en 1951 “tarjetas de propaganda con negro como distintivo”; Yen Ching-piao fue “registrado e investigado por usar fondos públicos para beber en clubes con acompañantes” en 1999 durante su periodo como presidente del consejo; “la política faccional de confrontación y alternancia entre rojos y negros en el condado de Taichung durante medio siglo fue declinando gradualmente”; y ascenso del Partido Democrático Progresista en 2001.

[^23]: [2018 年中華民國直轄市市長選舉 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/2018%E5%B9%B4%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B%E7%9B%B4%E8%BD%84%E5%B8%82%E5%B8%82%E9%95%B7%E6%9A%A8%E7%B8%A3%E9%95%B7%E9%81%B8%E8%88%89) — Entrada de Wikipedia en chino. Datos electorales completos: el 24/11/2018 Lu Shiow-yen obtuvo 827.996 votos frente a 619.855 de Lin Chia-lung, con victoria amplia de 200.000 votos; “primera mujer alcaldesa de la municipalidad especial de Taichung y también primera mujer del Kuomintang en ser alcaldesa de una municipalidad especial”; y reelección de 2022 que “marcó un techo altísimo en las elecciones a la alcaldía de Taichung”.

[^24]: [2018 年臺中世界花卉博覽會 — 維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/2018%E5%B9%B4%E8%87%BA%E4%B8%AD%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%8A%B1%E5%8D%89%E5%8D%9A%E8%A6%BD%E6%9C%83) — Entrada de Wikipedia en chino. Datos completos de exposición y parques: del 03/11/2018 al 24/04/2019, 173 días en total; “certificada y autorizada por la Asociación Internacional de Productores Hortícolas como exposición internacional hortícola de nivel A2/B1”; parque de Houli Horse Ranch and Forest, 30,04 hectáreas (ecología Nature, coexistencia natural); parque de Waipu, 14,32 hectáreas (producción Green, intercambio verde); y parque Huludun de Fengyuan, 16,52 hectáreas (vida People, bienestar humanista, único gratuito).

[^25]: [臺中市人口統計 — 臺中市政府民政局](https://www.civil.taichung.gov.tw/) — Estadísticas oficiales de población de la Oficina de Asuntos Civiles del Gobierno de la Ciudad de Taichung. Datos más recientes: en abril de 2026, la población de Taichung era de 2.868.452 personas; segunda mayor ciudad de Taiwán, después de Nuevo Taipéi con 4,01 millones; estadísticas mensuales de los 29 distritos actualizadas en paralelo en la entrada de Wikipedia sobre la ciudad de Taichung.
