---
title: 'Ciudad de Tainan: 261 años de capital, 400 años de monumentos y chips del siglo XXI superpuestos sobre la misma tierra'
description: 'En 1624, los neerlandeses comenzaron a construir el fuerte Zeelandia sobre las dunas de Tayouan; el 1 de febrero de 1662, Frederik Coyett firmó allí la capitulación y el 9 de febrero abandonó la playa con dos mil neerlandeses. En 1665, Chen Yonghua construyó el templo de Confucio, que se convirtió en la “primera escuela de todo Taiwán”. En 1684, la corte Qing estableció la prefectura de Taiwán en la actual Tainan; en 1885, al crearse la provincia de Taiwán y trasladarse la capital provincial al norte, a Taipéi, terminó su condición de capital durante 261 años. Al mediodía del 13 de marzo de 1947, Tang Te-chang fue atado, subido a un camión en Minsheng Green Park para ser exhibido por las calles y luego cayeron tres disparos. El 25 de diciembre de 2010, la fusión de ciudad y condado produjo 37 distritos y 1,86 millones de habitantes. En 2023, la facturación anual del Parque Científico del Sur alcanzó 1,5 billones de dólares taiwaneses y superó al Parque Científico de Hsinchu. Tres capas de historia pesan sobre el mismo tramo medio de la llanura de Chianan.'
date: '2026-05-18'
author: 'Taiwan.md Contributors'
category: 'Geography'
subcategory: '縣市'
tags:
  [
    'Tainan',
    'Ciudad de Tainan',
    'sur',
    'ciudad prefectural',
    'periodo neerlandés',
    'Ming Zheng',
    'fuerte Zeelandia',
    'fuerte Anping',
    'torre Chihkan',
    'templo de Confucio',
    'Castillo Dorado Eterno',
    'Tang Te-chang',
    'Incidente del 28 de Febrero',
    'fuegos artificiales de Yanshui',
    'Parque Nacional Taijiang',
    'espátula de cara negra',
    'Parque Científico del Sur',
    'TSMC',
    'pueblo siraya',
    'serie de 22 ciudades y condados',
  ]
readingTime: 18
lastVerified: '2026-05-18'
lastHumanReview: false
featured: false
translatedFrom: 'Geography/台南市.md'
sourceCommitSha: '925aca59e'
sourceContentHash: 'sha256:a92ec79c444536b4'
sourceBodyHash: 'sha256:2dcae5a0df1cbb16'
translatedAt: '2026-05-19T05:08:07+08:00'
---

# Ciudad de Tainan: 261 años de capital, 400 años de monumentos y chips del siglo XXI superpuestos sobre la misma tierra

> **Panorama en 30 segundos:** En 1624, la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales comenzó a construir el fuerte Zeelandia sobre las dunas de Tayouan; fue terminado en 1634, con murallas hechas de una mezcla de jugo de arroz glutinoso, jarabe, arena y polvo de conchas de ostra[^1]. En la madrugada del 30 de abril de 1661, Zheng Chenggong entró al mar interior de Taijiang por Luermen con 400 buques de guerra y 25.000 soldados[^2]. El 1 de febrero de 1662, Frederik Coyett firmó en ese fuerte el Tratado entre Zheng y los neerlandeses; el 9 de febrero, 2.000 neerlandeses abordaron 8 barcos y abandonaron la playa[^3]. Terminaban 38 años de ocupación neerlandesa de Taiwán. En 1665, Chen Yonghua construyó el templo de Confucio, llamado tras el inicio del dominio Qing “la primera escuela de todo Taiwán”[^4]. En 1684, la corte Qing estableció la prefectura de Taiwán en la actual Tainan; de 1624 a 1885, durante 261 años consecutivos, Tainan fue el centro administrativo de Taiwán. Al mediodía del 13 de marzo de 1947, el abogado Tang Te-chang fue atado, subido a un camión y paseado por las calles; finalmente cayó baleado en la rotonda de Minsheng Green Park, tras gritar “¡Viva el pueblo taiwanés!”[^5]. El 25 de diciembre de 2010, la ciudad y el condado de Tainan se fusionaron y ascendieron a municipio especial: 37 distritos y cerca de 1,85 millones de habitantes. En 2023, la facturación anual del Parque Científico del Sur alcanzó 1 billón 585.500 millones de dólares taiwaneses y superó al Parque Científico de Hsinchu por 165.500 millones[^6]; la inversión de 700.000 millones de dólares taiwaneses en la Fab 18 de TSMC para obleas de 3 nanómetros se levanta precisamente sobre esta llanura donde los neerlandeses izaron su bandera hace 400 años.

## El día en que Coyett entregó las llaves en la playa

Ese día había 2.000 neerlandeses de pie en la playa.

El 9 de febrero de 1662, los neerlandeses dispersos por distintas partes de Taiwán llegaron sucesivamente a Tayouan. Subieron a 8 barcos neerlandeses y esperaron zarpar. El registro de Wikipedia en chino dice: “**Coyett entregó en la playa las llaves del fuerte Zeelandia a funcionarios de Zheng, y Zheng Chenggong también entró al fuerte Zeelandia para recibir la fortaleza y los bienes que había dentro.**”[^3]

⚠️ La fecha de la rendición contiene un detalle que las fuentes en chino suelen mezclar: **el 1 de febrero de 1662, Coyett firmó dentro del fuerte Zeelandia el Tratado entre Zheng y los neerlandeses** (Koxinga–Dutch Treaty); **el 9 de febrero** fue recién el día de la salida final de los neerlandeses. Wikipedia en inglés y la mayoría de las fuentes históricas europeas usan el 1 de febrero como fecha de rendición (fecha de firma), mientras que las fuentes en chino suelen usar el 9 de febrero (fecha de evacuación). Este artículo reconstruye el proceso con una formulación de doble fecha: “**firma el 1 de febrero de 1662; evacuación el 9 de febrero**”[^3].

Ese fuerte había tardado 38 años en construirse.

En 1624, la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales comenzó a construir el fuerte Zeelandia (Fort Zeelandia, también llamado castillo Zeelandia) sobre las dunas de Tayouan, hoy Anping. La transcripción literal de Taiwan Panorama registra: “**El ‘fuerte Zeelandia’ (Fort Zeelandia, también llamado castillo Zeelandia), construido sobre dunas, y al este del fuerte se levantó la ‘ciudad de Zeelandia’.**”[^7] Fue terminado en 1634. Sus murallas fueron preparadas con **jugo de arroz glutinoso, jarabe, arena y polvo de conchas de ostra**; el fuerte interior tenía tres niveles y bastiones en las cuatro esquinas, cada uno con cinco cañones[^1].

![Fuerte Anping, cuyo antecedente fue el fuerte Zeelandia, construido por la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales en 1624. Terminado en 1634, sus murallas fueron preparadas con jugo de arroz glutinoso, jarabe, arena y polvo de conchas de ostra. El 1 de febrero de 1662, Coyett firmó aquí la capitulación; el 9 de febrero, 2.000 neerlandeses abordaron 8 barcos y abandonaron la playa, poniendo fin a 38 años de ocupación neerlandesa de Taiwán.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4d/Anping_Fort_1.JPG/1280px-Anping_Fort_1.JPG)
_Fuerte Anping. Foto: Wikimedia Commons contributor, [CC BY-SA 3.0](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Anping_Fort_1.JPG)._

En 1653, debido al Incidente de Guo Huaiyi ocurrido el año anterior (1652), una resistencia armada de inmigrantes han contra la pesada tributación neerlandesa, los neerlandeses construyeron al este de Tayouan, en Chihkan, el **fuerte Provintia** (Fort Provintia, antecedente de la actual torre Chihkan), terminado en 1655, para consolidar su poder[^7]. Desde entonces quedó fijada la estructura de dos ciudades de Tainan: Zeelandia junto al mar, Provintia en tierra firme.

Los neerlandeses no trajeron solo fortalezas. El 26 de mayo de 1636 abrieron en la aldea de Sinckan la primera escuela de Taiwán; el misionero Georgius Candidius escribió con **letras romanas la lengua de la aldea siraya de Sinckan**, el registro escrito sistemático más temprano de la historia taiwanesa[^8]. Las generaciones posteriores lo llamaron “documentos de Sinckan” o “escritura de los bárbaros”. Esa escritura siguió usándose durante la dinastía Qing; hasta donde puede comprobarse, todavía aparece en 1813 (año 18 de Jiaqing) en contratos bilingües entre sirayas y han[^8].

180 años. Un sistema alfabético dejado por un misionero neerlandés en 1636 vivió más que el reino de Zheng y que la primera etapa del dominio Qing.

## Luermen a las siete y media de la mañana: 400 buques de guerra entran al mar interior de Taijiang

En la madrugada del 30 de abril de 1661, **400 buques de guerra y 25.000 soldados** se aproximaron al mar interior de Taijiang desde la boca de Luermen[^2].

El consenso académico es el siguiente: según los documentos neerlandeses de Batavia, la hora exacta de llegada de las fuerzas de Zheng a Luermen fue **las 6:30 de la mañana del 30 de abril de 1661, hora de Batavia** (las 7:30 en Taiwán), mientras que las fuentes de Zheng la registran como **primer día del cuarto mes del año 15 de Yongli**[^2]. La vanguardia desembarcó en la orilla norte de Beishanwei y aniquiló a las pocas tropas neerlandesas apostadas allí. Las fuerzas de Zheng descansaron en Luermen hasta el mediodía, cuando llegó la marea alta; guiadas por He Bin, las naves cruzaron el canal de Luermen y entraron a Taijiang.

Desde la entrada al mar interior de Taijiang el 30 de abril hasta la firma de la capitulación por Coyett en el fuerte Zeelandia el 1 de febrero del año siguiente: **9 meses**.

> **📝 Nota curatorial:** Las clases de historia escolar presentan a Zheng Chenggong como “héroe nacional que recuperó Taiwán”, y pasan el tema en una frase. Pero aquel día de abril de 1661, “Taiwán” era la Formosa de la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales, una isla donde sirayas e inmigrantes han habían convivido 38 años, un mundo completamente distinto del Taiwán bajo los Qing y del Taiwán posterior de la República de China. Zheng Chenggong venía del sur de Fujian; lo que hizo fue arrebatar la isla a la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales y convertirla en su propia base anti-Qing, no “recuperar” una tierra que ya perteneciera a China. En el momento en que Coyett entregó las llaves en la playa el 9 de febrero de 1662, Taiwán tuvo por primera vez un **régimen han**. Antes de eso hubo 38 años de neerlandeses; y antes, durante milenios, fueron tierras habitadas por las cuatro grandes aldeas siraya: Sinckan, Soulang, Mattau y Bakloan. La identidad de “régimen han” y la idea de “regreso a la patria” son dos cosas distintas: esto fue un cambio de régimen. Reducir ese tramo a la frase “Zheng Chenggong recuperó Taiwán” equivale a comprimir todo el Taiwán del siglo XVII, multilingüe, multiétnico y atravesado por imperios, en una narración nacional única. La historia múltiple de Tainan empieza con esos 9 meses de asedio.

Zheng Chenggong permaneció en Tainan apenas 13 meses.

El 23 de junio de 1662 (octavo día del quinto mes del año 16 de Yongli), Zheng Chenggong murió en la prefectura de Chengtian, hoy Tainan, **a los 38 años**[^9]. La causa de muerte no está clara; faltan registros concretos sobre la evolución de su enfermedad. Desde el desembarco del 30 de abril de 1661 hasta su muerte el 23 de junio de 1662, su tiempo en Taiwán fue de 1 año y menos de 2 meses.

Zheng Jing lo sucedió, cambió el nombre de Dongdu a Dongning (1664) y nombró a **Chen Yonghua** como asesor militar. Chen Yonghua hizo dos cosas que definieron la forma de Tainan durante los siguientes 350 años. La primera: en 1665 (año 19 de Yongli), aconsejó a Zheng Jing “**construir un templo de los sabios y fundar una escuela**”; eligió como emplazamiento Guizipu, en Ningnanfang, prefectura de Chengtian, y levantó el templo del Primer Maestro (templo de Confucio) y el salón Minglun[^4]. El sitio oficial del templo de Confucio de Tainan dice literalmente: “**El templo de Confucio de Tainan fue creado en el año 19 de Yongli de los Ming (1665); fue una escuela establecida durante el reinado de Zheng Jing por recomendación del asesor militar Chen Yonghua de ‘construir un templo de los sabios y fundar una escuela’.**”[^4] Y añade: “**En los primeros años del dominio Qing fue el único lugar de ingreso para los estudiantes infantiles de todo Taiwán, por eso fue llamado ‘la primera escuela de todo Taiwán’.**”[^4]

La segunda: ese mismo año reformó el método de producción de sal, “**cambiando la cocción por la evaporación solar**” (del hervido con leña a la cristalización al sol); la modernización de la industria salinera taiwanesa comenzó formalmente ese año[^10]. La salinería de Qigu, con 300 años de historia, y las salinas de tejas de Jingzaijiao, en Beimen, crecieron a partir de esa reforma.

![Salón Dacheng del templo de Confucio de Tainan. En 1665, Chen Yonghua aconsejó a Zheng Jing “construir un templo de los sabios y fundar una escuela”; fue la primera escuela de Taiwán. En los primeros años del dominio Qing fue el único lugar de ingreso para los estudiantes infantiles de todo Taiwán, por lo que se lo llamó “la primera escuela de todo Taiwán”. El salón Minglun fue establecido junto al templo y sigue siendo el conjunto arquitectónico confuciano mejor conservado de la ciudad antigua de Tainan.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/dc/Tainan_Confucius_Temple_main_hall.jpg/1280px-Tainan_Confucius_Temple_main_hall.jpg)
_Salón Dacheng del templo de Confucio de Tainan. Foto: Wikimedia Commons contributor, [CC BY-SA 4.0](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Confucius_Temple,_Tainan)._

En julio de 1683, Shi Lang dirigió más de 200 buques de guerra Qing y más de 20.000 soldados contra Taiwán. Zheng Keshuang se rindió ante los Qing. **Terminaba la era Ming Zheng, que había durado 21 años**[^9].

## La placa de la primera escuela de Taiwán sigue colgada, y los ladrillos rojos del Castillo Dorado Eterno fueron desmontados del fuerte Zeelandia

En abril de 1684, la corte Qing estableció en Tainan la **prefectura de Taiwán**, con sede en Donganfang y subordinada a la provincia de Fujian[^11]. La corte Qing instituyó “una prefectura y tres condados”: prefectura de Taiwán (sede en la actual Tainan), condado de Taiwán (actual Tainan), condado de Fengshan (actual Kaohsiung y Pingtung) y condado de Zhuluo (actual Chiayi y zonas al norte).

En 1664, Zheng Jing recibió en Taiwán al príncipe Zhu Shugui de Ningjing, de la dinastía Ming, y construyó la residencia del príncipe de Ningjing, antecedente del actual **Gran Templo de Mazu Reina del Cielo**. Tras ocupar Taiwán en 1683, Shi Lang informó a la corte Qing de que el príncipe de Ningjing se había ahorcado en lealtad a su reino y solicitó transformar la residencia principesca en un templo de Mazu; la corte Qing otorgó a Mazu el título de “Reina del Cielo”[^11]. El Gran Templo de Mazu Reina del Cielo es el primer templo oficial de Mazu en Taiwán y también el **único templo de Mazu construido directamente por decreto de la corte Qing**.

En la época Qing, Tainan era la “**primera prefectura**” de la frase “primero la prefectura, segundo Lukang, tercero Monga”: la ciudad comercial número uno del Taiwán Qing[^11]. Los tres gremios mercantiles de la ciudad prefectural (el gremio del norte Su Wanli, el del sur Jin Yongshun y el del azúcar Li Shengxing, establecidos hacia la década de 1720) repararon los cinco canales portuarios y controlaron el comercio de Taiwán con China continental.

![Torre Chihkan, antecedida por el fuerte Provintia, construido por los neerlandeses en 1653 tras el Incidente de Guo Huaiyi de 1652. Después de que Zheng Chenggong lo recibiera en 1661, fue transformado en oficina de la prefectura de Chengtian; bajo los Qing se convirtió en pabellón. Durante 300 años atravesó cinco regímenes: neerlandés, Ming Zheng, Qing, japonés y posguerra; la base del fuerte sigue siendo aquella misma masa de ladrillo rojo.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8a/Chihkan_Tower_in_Tainan_City.jpg/1280px-Chihkan_Tower_in_Tainan_City.jpg)
_Torre Chihkan. Foto: Wikimedia Commons contributor, [CC BY-SA 4.0](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Chihkan_Tower)._

Los cinco canales portuarios (de norte a sur: **Xingangzai, Fotou, Nanshi, Nanhe y Anhai**) fueron las vías comerciales acuáticas más activas de la ciudad prefectural entre los reinados de Qianlong y Jiaqing de la dinastía Qing[^12]. La calle Shennong, originalmente llamada Beishi, era el centro comercial de esos cinco canales y tiene 300 años de historia. Pero en julio de 1823 (tercer año de Daoguang), una fuerte tormenta hizo que el río Zengwen cambiara de curso, arrastrando grandes cantidades de tierra y piedras; **el mar interior de Taijiang se convirtió en tierra firme en amplias zonas en unos siete días**[^12]. El último vestigio de Taijiang quedó reducido a la actual laguna de Qigu. El puerto de Anping quedó así conectado con tierra firme; a fines del siglo XIX, la sedimentación del puerto era grave y los barcos solo podían fondear a dos millas náuticas del antiguo puerto.

El puerto desapareció, pero **la trama de calles permaneció**. La calle Shennong, la avenida Haian y el Parque Cultural de los Cinco Canales Portuarios: lo que hoy fotografían los jóvenes creativos en la vieja Tainan son aquellos caminos de piedra por los que los mercaderes de hace 200 años subían mercancías desde el puerto. **Tainan es una ciudad preservada por la sedimentación**.

En 1874 ocurrió el Incidente de Mudan y tropas japonesas invadieron Pingtung. La corte Qing ordenó al ministro de Construcción Naval de Fujian, **Shen Baozhen**, ir a Taiwán para gestionar la crisis. Las obras comenzaron en septiembre del año 13 de Tongzhi (1874) y terminaron en agosto del año 2 de Guangxu (1876): el **Castillo Dorado Eterno** quedó construido[^13]. La Sección de Gestión de Sitios Históricos de la Oficina de Cultura del Gobierno de Tainan registra con claridad: “**Las obras comenzaron en septiembre del año 13 de Tongzhi (1874) y terminaron en agosto del año 2 de Guangxu (1876)**.” ⚠️ Algunas fuentes usan “construido en 1875” (contando desde el primer año de Guangxu), pero el registro oficial de inicio y término es 1874 + 1876. Este artículo adopta ese dato.

Sus diseñadores fueron los ingenieros franceses Bordeaux y Lu Fu. **Estructura de bastiones en las cuatro esquinas: la única batería de tipo bastionado que se conserva en Taiwán**[^13]. Estaba equipada con cinco cañones Armstrong británicos de avancarga de dieciocho toneladas. Las inscripciones de la puerta principal, “Castillo Dorado Eterno”, y del reverso, “pilar que sostiene diez mil corrientes”, son ambas de puño de Shen Baozhen. Parte de los materiales de construcción **procedía de los ladrillos rojos del fuerte Zeelandia ya derruido**. La fortaleza de la época neerlandesa fue desmontada para levantar una batería Qing destinada a resistir a los franceses. Durante la guerra sino-francesa de 1884, la armada francesa bloqueó el estrecho de Taiwán y bombardeó las aguas frente a Anping; la guarnición del Castillo Dorado Eterno respondió con fuego de artillería y la obligó a retirarse: **los franceses no lograron desembarcar**[^13].

![Castillo Dorado Eterno (batería Erkunshen), iniciado en septiembre de 1874 y terminado en agosto de 1876. Estructura de bastiones en las cuatro esquinas diseñada por los ingenieros franceses Bordeaux y Lu Fu; única batería bastionada existente en Taiwán. Equipada con cinco cañones Armstrong británicos de avancarga de dieciocho toneladas. Las inscripciones “Castillo Dorado Eterno” en la puerta principal y “pilar que sostiene diez mil corrientes” al reverso son de Shen Baozhen; parte de los materiales procede de los ladrillos rojos del fuerte Zeelandia ya derruido.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8f/Eternal_Golden_Castle_Tainan.jpg/1280px-Eternal_Golden_Castle_Tainan.jpg)
_Castillo Dorado Eterno. Foto: Wikimedia Commons contributor, [CC BY-SA 4.0](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Eternal_Golden_Castle)._

En 1885 terminó la guerra sino-francesa. La corte Qing anunció la **creación de la provincia de Taiwán** y estableció el cargo de gobernador de Taiwán. La capital provincial quedó finalmente en Taipéi. La antigua prefectura de Taiwán en Tainan pasó a llamarse “prefectura de Tainan” y **perdió su condición de centro administrativo de Taiwán durante 261 años**[^11].

Si se cuenta desde el establecimiento neerlandés del fuerte Zeelandia en 1624, entre 1624 y 1885, durante **261 años**, el centro administrativo de Taiwán estuvo en la actual Tainan. ⚠️ Método de cálculo de los 261 años: 38 años neerlandeses (1624-1662) + 21 años Ming Zheng (1662-1683) + 201 años de la primera etapa Qing (1684-1885). A partir de ese año, la condición de “capital” fue transferida a Taipéi. Pero lo que dejaron esos 261 años no se fue: el templo de Confucio, el Gran Templo de Mazu Reina del Cielo, la torre Chihkan, el fuerte Anping, el Castillo Dorado Eterno y la trama de calles de los cinco canales portuarios. **Tainan se convirtió en “una ciudad que perdió su condición de capital pero conservó la ciudad entera”**.

## La rotonda de Minsheng Green Park y tres disparos al mediodía

Era mediodía.

El 13 de marzo de 1947, el abogado **Tang Te-chang** fue atado, subido a un camión y exhibido por las calles. El lugar era la rotonda de Minsheng Green Park, en el centro de Tainan, originalmente la plaza frente a la comisaría de policía durante el periodo japonés. El registro literal de GJ Taiwan dice: “**El 13 de marzo de 1947, Tang Te-chang fue ejecutado por tropas chinas en la rotonda del centro de Tainan.**”[^5]

Tras el estallido del Incidente del 28 de Febrero, Tang Te-chang fue nombrado jefe del grupo de seguridad de la rama de Tainan del Comité de Manejo del Incidente del 28 de Febrero, encargado de mantener el orden urbano y proteger a los ciudadanos[^14]. El 11 de marzo, la 21.ª División Reorganizada del ejército nacional entró en Tainan para reprimir la ciudad; entre veinte y treinta policías militares y agentes irrumpieron en la residencia de Tang y lo arrestaron. GJ Taiwan lo registra literalmente: “**Para proteger a las personas involucradas, aun tras sufrir diversas torturas, se negó a revelar nombre alguno.**”[^5]

La ejecución fue al mediodía del 13 de marzo. El registro de GJ Taiwan dice: “**Al mediodía del 13 de marzo, Tang Te-chang fue atado, subido a un camión y exhibido por las calles; caminó hacia el lugar de ejecución con actitud serena. Finalmente, tras un grito estremecedor de ‘¡Viva el pueblo taiwanés!’ y los tres disparos que siguieron, el abogado Tang puso fin a su vida.**”[^5]

Tang Te-chang nació el 6 de enero de 1907; su padre era de la ciudad de Uto, prefectura de Kumamoto, Japón, y su madre era de Nanhua, Tainan[^14]. Asistió como oyente a la Facultad de Derecho de la Universidad Chuo de Tokio; en septiembre de 1941 aprobó el “examen judicial del servicio civil superior” y en 1943 abrió un despacho de abogado en Nanmencho, Tainan. **Tenía apenas 40 años cuando murió**.

> **✦** “**Finalmente, tras un grito estremecedor de ‘¡Viva el pueblo taiwanés!’ y los tres disparos que siguieron, el abogado Tang puso fin a su vida.**” (GJ Taiwan, “El 13 de marzo de 1947, Tang Te-chang fue ejecutado por tropas chinas en la rotonda del centro de Tainan”[^5])

En 1998, el Gobierno de la Ciudad de Tainan rebautizó Minsheng Green Park como **Parque Memorial Tang Te-chang**[^14]. En 2014, Lai Ching-te, entonces alcalde de Tainan, anunció que cada 13 de marzo sería el **Día de la Justicia y el Coraje de la Ciudad de Tainan**[^14].

⚠️ Esa rotonda contiene una línea temporal aplastada por la historia: la calle Qing posterior a la remodelación de la prefectura de Tainan por Shen Baozhen en 1875; la plaza de la comisaría de policía en los años 1900, durante el dominio japonés; el sitio de ejecución del 28 de Febrero donde Tang Te-chang cayó baleado en 1947; el parque memorial renombrado en 1998; y el día conmemorativo establecido en 2014. **Una rotonda, cinco memorias históricas superpuestas sobre el mismo asfalto**.

## Liu Yongfu cruza al continente; Barclay conduce al ejército japonés a la ciudad por la Puerta Menor del Sur

El 17 de abril de 1895 se firmó el Tratado de Shimonoseki y Taiwán fue cedido a Japón. Los notables de Tainan apoyaron al comandante del Ejército de la Bandera Negra, **Liu Yongfu**, como segundo presidente de la República de Taiwán; trasladaron la capital a Tainan y continuaron la resistencia[^15]. Liu Yongfu estableció el “correo del tigre solitario” y emitió los “sellos del tigre solitario” el 31 de julio de 1895.

El 20 de octubre de 1895, al ver que la situación era irreversible, Liu Yongfu tomó un buque mercante británico y cruzó a Xiamen[^15]. El 21 de octubre, los notables locales Chen Xiuwu y Wu Daoyuan rogaron al misionero británico **Thomas Barclay** (1849-1935) y al reverendo Song Zhongjian que intercedieran ante la Segunda División japonesa de Nogi Maresuke. El ejército japonés entró a Tainan por la Puerta Menor del Sur; la República de Taiwán desapareció formalmente.

Barclay era un misionero escocés que llegó a Taiwán el 5 de junio de 1875; en 1877 fundó el **Seminario Teológico de Tainan** (antecedido por una clase de formación de predicadores) y el 12 de julio de 1885 creó el _Taiwan Prefectural City Church News_, **el primer periódico eclesiástico del Lejano Oriente**[^15]. En la medianoche del 20 de octubre de 1895, los notables de la ciudad le pidieron que interviniera para ayudar a abrir Tainan **pacíficamente** y **evitar una masacre**. Tainan fue una de las pocas ciudades de la campaña de 1895 que no sufrió una matanza, gracias a un pastor británico llegado de Escocia que llevaba 20 años predicando allí.

Durante el periodo japonés, la posición de Tainan empezó a declinar. En 1920 (año 9 de Taisho), la reforma administrativa estableció la prefectura de Tainan, con capital en la ciudad de Tainan. Desde la década de 1930, la ciudad seguía siendo la segunda mayor de Taiwán (solo detrás de Taipéi), pero **tras el ascenso del puerto de Kaohsiung retrocedió año tras año**[^16]. Desde la década de 1940, después de que Kaohsiung incorporara poblaciones circundantes, su población superó a la de Tainan, y **Tainan cayó al tercer lugar**.

Pero el periodo japonés dejó algo que todavía funciona: el **sistema de irrigación de Chianan**.

El agua empezó a fluir el 10 de abril de 1930, bajo la dirección del ingeniero japonés **Yoichi Hatta**, tras 10 años de obras (1920-1930)[^17]. El registro de GJ Taiwan dice: “**El 10 de abril de 1930, el sistema de irrigación de Chianan, en ese momento la obra hidráulica de mayor escala y tecnología de toda Asia, entró finalmente en servicio con éxito.**”[^17] La red de canales de riego tenía 10.000 kilómetros y la de drenaje 6.000; irrigaba **150.000 hectáreas** de tierras agrícolas en la llanura de Chianan y beneficiaba a **600.000 agricultores**. El embalse de Wushantou, en Guantian, Tainan, medía 56 metros de altura al terminarse y tenía una capacidad de 150 millones de toneladas; era entonces el embalse **más grande de Asia y el tercero del mundo**[^17].

![Montaña de sal de Qigu y paisaje salinero. En 1665, la reforma de Chen Yonghua, “cambiar la cocción por la evaporación solar”, inició la modernización de la industria salinera taiwanesa; las salinas de Jingzaijiao, en Beimen, tienen más de 200 años desde 1818. En mayo de 2002, Qigu realizó su última cosecha mecanizada de sal y anunció el cierre de todas las salinas de Taiwán, poniendo fin a más de 300 años de producción salinera solar. Hoy es una atracción turística.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/cd/Cigu_Salt_Mountain_07.jpg/1280px-Cigu_Salt_Mountain_07.jpg)
_Montaña de sal de Qigu. Foto: Wikimedia Commons contributor, [CC BY-SA 4.0](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Cigu_Salt_Mountain). La reforma de Chen Yonghua de 1665, “cambiar la cocción por la evaporación solar”, inició la modernización de la industria salinera taiwanesa; hasta hoy han transcurrido 337 años._

Desde la reforma Qing de Chen Yonghua en 1665, “cambiar la cocción por la evaporación solar”, hasta el traslado en 1818 de las salinas de Laidong a Jingzaijiao, en Beimen; la entrada en servicio del sistema de irrigación de Chianan en 1930; el inicio de las salinas de Qigu en 1971; y la última cosecha mecanizada de sal en Qigu en mayo de 2002, que anunció el cierre de todas las salinas de Taiwán. **Los 337 años de historia salinera de Taiwán pusieron su punto final aquel mayo de 2002**[^17]. Hoy la montaña de sal de Qigu es una atracción turística; los visitantes suben al cúmulo de sal para sacarse fotos, y esa montaña blanca bajo sus pies es una memoria que empezó a acumularse en el siglo XVII.

## Fuegos artificiales de Yanshui, comida de Tainan y jóvenes creativos de los cinco canales

En 1885 (año 11 de Guangxu de la dinastía Qing), una epidemia azotaba la zona de Yanshui.

Los residentes invitaron al emperador Guansheng del templo Wu a salir en procesión; los fieles encendieron petardos a lo largo del recorrido para expulsar al dios de la peste. El registro literal del sitio turístico de Tainan dice: “**En ese tiempo, la epidemia en Yanshui no cedía; los residentes pidieron protección al emperador Guansheng del templo Wu y luego decidieron invitar al palanquín sagrado a recorrer la zona durante tres días, del día 13 al 15 del primer mes. Los fieles encendían petardos a lo largo del recorrido del palanquín para asustar y expulsar al dios de la peste; tras la purificación con humo de azufre y pólvora, la epidemia efectivamente desapareció.**”[^18]

La tradición continúa desde hace más de un siglo, unos 140 años. En 2015 fue incorporada al calendario turístico del Ministerio de Transporte y Comunicaciones. **“Linternas celestes en el norte, fuegos artificiales tipo colmena en el sur”**: junto con las linternas celestes de Pingxi, es uno de los dos grandes eventos norte-sur del Festival de los Faroles en Taiwán, y fue seleccionado entre las “diez mejores celebraciones del mundo”[^18]. ⚠️ Hay disputa sobre el año de origen: algunas fuentes dicen “comienzos del reinado Guangxu” (desde 1875), pero tanto la entrada de Wikipedia como el sitio turístico oficial adoptan “año 11 de Guangxu (1885)”; este artículo sigue ese dato.

Yanshui también tiene otra identidad: **puerto Yuejin**. Fue el cuarto puerto comercial del Taiwán Qing temprano, en la frase “**primero la prefectura, segundo Lukang, tercero Monga, cuarto Yuejin**”[^19]. Era un puerto del mar interior Daofeng, llamado así porque el curso fluvial tenía forma de luna creciente. Al igual que el mar interior de Taijiang, Daofeng se fue sedimentando y transformando en tierra, dando origen a la actual llanura de Yanshui, Xuejia y Jiali. **El cuarto mayor puerto Qing se convirtió, tras la fusión de 2010, en un distrito de Tainan**.

El origen de la comida de Tainan también queda comprimido en la línea temporal de fines Qing e inicios del periodo japonés.

Los **fideos danzai Du Hsiao Yueh** fueron fundados en 1895 (año 20 de Guangxu). El pescador tainanés Hong Yutou vendía fideos con una pértiga frente al Palacio Shuixian durante la temporada baja de pesca (“**mes pequeño**”); los llamó “Du Hsiao Yueh”, es decir, pasar la temporada baja, y servía fideos con salsa de carne familiar[^20]. 1895 fue el año de la firma del Tratado de Shimonoseki, la cesión de Taiwán a Japón y el traslado de Liu Yongfu a Tainan para continuar la resistencia. También ese año, Hong Yutou llevaba su pértiga y vendía fideos en la ciudad prefectural de Tainan. La tienda original Du Hsiao Yueh sigue hoy en la calle Zhongzheng de Tainan.

La **sopa de res** representa la cultura de los mercados matutinos de Tainan: usa carne tibia de res amarilla recién sacrificada, escaldada con caldo caliente para mantener su ternura. En torno a la calle Guohua y el mercado Yongle hay muchas tiendas antiguas de sopa de res, con mayor afluencia desde la madrugada hasta la mañana. La **“tabla ataúd”**, por su parte, fue inventada en la década de 1940 por Xu Liuyi, de una antigua tienda cercana a la torre Chihkan: pan blanco grueso frito en forma de caja y relleno de salsa blanca con mantequilla y mariscos; recibió su nombre por parecerse a un ataúd y es **el único bocadillo local taiwanés de sabor occidental**[^20].

> **💡 ¿Sabías que?:** **El mercado Yongle, la calle Guohua, la calle Shennong y la avenida Haian**, los cuatro lugares más fotografiados hoy por los jóvenes creativos de Tainan, se ubican todos sobre la trama de calles sedimentadas de los **cinco canales portuarios** de los siglos XVIII y XIX. Los cinco canales se sedimentaron y abandonaron después de 1823: **el puerto desapareció, pero las calles quedaron**. Trescientos años después, la gente de Tainan bebe café, vende productos culturales y abre hospedajes en los mismos caminos de piedra por donde los mercaderes descargaban mercancías. La “nueva vitalidad de las casas antiguas” y la “conservación de casas viejas” arraigaron con especial fuerza en Tainan porque el tejido de la ciudad vieja no fue arrasado de una sola vez por la renovación urbana. A fines del siglo XIX, la sedimentación estancó la economía de Tainan y provocó emigración; vista desde el siglo XXI, **aquella sedimentación se convirtió en patrimonio cultural de Tainan**. El fracaso se volvió conservación: ese es el ritmo histórico de Tainan.

## De tres aves tendidas en charcos de sangre a 6.988

El 28 de diciembre de 2009 se creó el **Parque Nacional Taijiang**. El sitio oficial del parque dice literalmente: “**Fue establecido el 28 de diciembre de 2009; es el octavo parque nacional de Taiwán y también el primer parque nacional urbano de Taiwán.**”[^21]

Tiene 4.905 hectáreas terrestres y una superficie total, marítima y terrestre, de 39.310 hectáreas. Incluye 2 humedales de nivel internacional (**desembocadura del río Zengwen y Sicao**) y 2 humedales de nivel nacional (**salinas de Qigu y desembocadura del río Yanshui**). Es el **único parque nacional de humedales de Taiwán**[^21].

Pero el verdadero significado de este parque nacional no está en el mapa, sino en aquellos disparos de fines de 1992.

A fines de 1992, en el mundo quedaban apenas algo más de 200 **espátulas de cara negra**. En Qigu ocurrió una caza ilegal. Tres aves yacían en charcos de sangre; dos ya estaban muertas cuando las encontraron, y una murió poco después de ser enviada al Zoológico de Taipéi[^22]. El registro literal de PanSci dice: “**A fines de 1992, cuando en el mundo quedaban apenas algo más de 200 espátulas de cara negra, ocurrió en Qigu un incidente de disparos ilegales: tres espátulas de cara negra quedaron tendidas en charcos de sangre; dos ya estaban muertas al ser encontradas y una murió poco después de ser llevada al Zoológico de Taipéi.**”[^22] Esto se convirtió en noticia de portada en Taiwán y atrajo la atención de la comunidad conservacionista internacional.

En 2002, unas 300 hectáreas en la orilla norte de la desembocadura del Zengwen fueron designadas formalmente como “Área de Conservación de la Espátula de Cara Negra”. El 25 de diciembre de 2009, el Área de Conservación de la Espátula de Cara Negra de Qigu fue incorporada al Parque Nacional Taijiang[^22]. **De aquellas 3 espátulas de cara negra tendidas en charcos de sangre al censo mundial de 6.988 aves en enero de 2024**. En 32 años, la población mundial se multiplicó por 30. El humedal de la desembocadura del Zengwen en Qigu, Taiwán, es el núcleo mundial de invernada de la espátula de cara negra; la cantidad que llega a Taiwán cada invierno supera la mitad del total global[^22].

El chano es otro símbolo de Tainan que atraviesa 400 años. Durante el periodo neerlandés (aprox. 1624-1662), la técnica de cultivo del chano fue introducida en Taiwán desde Indonesia, y **Luermen, hoy Anping, fue el primer sitio de ensayo**[^23]. El Luermen donde desembarcó Zheng Chenggong fue también el Luermen donde los neerlandeses introdujeron el chano. Escala contemporánea: la superficie de cultivo de chano en Tainan es de unas 4.980 hectáreas, con una producción anual de unas 24.000 toneladas, **la mayor de Taiwán**[^23]. En la década de 1980, el pescador Lin Lietang logró dominar la reproducción en cultivo y consiguió que el chano desovara naturalmente; se lo llamó el “**padre del chano**”.

## 37 distritos, 1,5 billones, el Parque Científico del Sur supera a Hsinchu

El 25 de diciembre de 2010, **la ciudad y el condado de Tainan se fusionaron y ascendieron a municipio especial**[^24].

El Gobierno de la Ciudad de Tainan dice oficialmente: “**El 25 de diciembre de 2010 (año 99 de la República), la ciudad y el condado de Tainan se fusionaron y pasaron a llamarse ‘Ciudad de Tainan’; quedó bajo su jurisdicción un total de 37 distritos, y su primer alcalde fue el señor Lai Ching-te.**”[^24] Los 6 distritos de la antigua ciudad de Tainan (Centro-Oeste, Este, Sur, Norte, Anping y Annan) + los 31 municipios y ciudades del antiguo condado de Tainan fueron transformados en distritos: Yongkang, Xinying, Yanshui, Baihe, Liuying, Houbi, Dongshan, Madou, Xiaying, Liujia, Guantian, Danei, Jiali, Xuejia, Xigang, Qigu, Jiangjun, Beimen, Xinhua, Shanhua, Xinshi, Anding, Shanshang, Yujing, Nanxi, Nanhua, Zuozhen, Rende, Guiren, Guanmiao y Longqi[^24].

37 distritos: desde Yanshui, de los fuegos artificiales tipo colmena, hasta Yujing, de los mangos; desde Xinshi, donde está el Parque Científico del Sur, hasta el distrito Centro-Oeste, del Parque Memorial Tang Te-chang. **Su alcance geográfico va de los humedales costeros de Qigu a las estribaciones de Alishan en Nanhua**, unos 50 kilómetros. Superficie: 2.191,6531 km²; población: unos 1,85 millones de habitantes (aprox. 1.849.762 en abril de 2026)[^24].

Tras la fusión, **la brecha urbano-rural se amplió**. Distrito de Yongkang (235.000) + distrito de Annan (205.000), frente a **Longqi, con poco más de 3.000 habitantes**[^25]. Al norte del río Zengwen (Xibei): Xinying, Yanshui, Jiali y otros municipios del norte han sufrido emigración prolongada. Al sur del Zengwen (Xinan): vive allí alrededor de tres cuartas partes de la población, y distritos como Yongkang crecen año tras año. **Una sola fusión metió en la misma boleta electoral tres mundos: Yanshui, Jiali y Yujing**.

Luego está el Parque Científico del Sur.

El **Parque Industrial Científico del Sur** fue establecido en 1996, en Xinshi, Tainan. La **Fab 18 de TSMC** es la megafábrica de obleas más avanzada de TSMC en Taiwán; produce procesos de **3 nanómetros** y representa una inversión total de unos 700.000 millones de dólares taiwaneses[^6]. En 2023, la facturación anual del Parque Científico del Sur alcanzó **1 billón 585.500 millones de dólares taiwaneses**, superando por 165.500 millones los 1 billón 420.000 millones del Parque Científico de Hsinchu. **El Parque Científico del Sur arrebató a Hsinchu el primer lugar en ingresos entre los tres grandes parques tecnológicos de Taiwán**[^6].

> **📝 Nota curatorial:** Desde el templo de Confucio construido por Chen Yonghua en 1665, hasta el agua del sistema de irrigación de Chianan conducida por Yoichi Hatta en 1930, y los chips de 3 nanómetros de la Fab 18 de TSMC en 2023, **las cosas que hace Tainan han cambiado siempre, pero todas han sido “lo más grande de Taiwán”**. El templo de Confucio de 1665 fue, en los primeros años Qing, el **único** lugar de ingreso escolar de todo Taiwán; el embalse de Wushantou de 1930 fue entonces el **mayor de Asia y tercero del mundo**; el Parque Científico del Sur de 2023 es el **primero en valor de producción entre los parques tecnológicos de Taiwán**. No es casualidad. Tainan tiene este tramo medio de la llanura de Chianan, la mayor llanura de Taiwán (4.550 km²); tiene la base demográfica y de infraestructura dejada por 261 años como capital; y tiene el gen de ciudad comercial multilingüe cultivado durante 38 años de periodo neerlandés. Cuando esta tierra necesitó pasar de la agricultura a la industria, y de la industria a la tecnología, tuvo **suficiente espacio físico y espesor histórico** para absorber cada actualización. Por eso las tres capas de “**261 años de capital, 400 años de monumentos, chips del siglo XXI**” son en realidad **tres generaciones criadas por una misma tierra**: neerlandeses, mercaderes Qing e ingenieros de TSMC hacen cosas completamente distintas en el mismo tramo medio de la llanura de Chianan, pero se apoyan en la misma agua (el sistema de irrigación de Chianan), la misma tierra (la llanura de Tainan) y la extensión del mismo puerto (Anping).

La **Universidad Nacional Cheng Kung** también está comprimida en esa línea temporal. El 15 de enero de 1931 se fundó la “**Escuela Técnica Superior de Tainan**” (del Gobierno General de Taiwán), con tres departamentos: ingeniería mecánica, ingeniería eléctrica y química aplicada[^26]. En 1956 fue reorganizada como **Universidad Provincial Cheng Kung de Taiwán**, **con el nombre “Cheng Kung” para conmemorar la contribución de Zheng Chenggong, príncipe de Yanping, a la apertura de Taiwán**. En 1971 se convirtió en la Universidad Nacional Cheng Kung. Hoy está ubicada en el distrito Este de Tainan y sus facultades de ingeniería, arquitectura y medicina se ubican entre las mejores de Taiwán. **Desde la escuela técnica de 1931 hasta los 1 billón 585.500 millones del Parque Científico del Sur en 2023, lo que sostiene Cheng Kung es precisamente esta base evolutiva de la industria a la tecnología**.

## El pueblo siraya tardó 389 años en recuperar su nombre

El 17 de octubre de 2025, el Yuan Legislativo aprobó la **Ley de Identidad de los Grupos Indígenas Pingpu**[^27].

Volvamos al punto de partida de la línea temporal. **En 1636, el misionero neerlandés Georgius Candidius escribió la lengua siraya con letras romanas en la aldea de Sinckan**[^8], dejando el primer registro escrito de la historia de Taiwán. Pero después del siglo XVII, el pueblo siraya comenzó a sinizarse; los miembros de las **cuatro grandes aldeas** (Sinckan, Soulang, Mattau y Bakloan) pasaron lentamente de ser los principales habitantes de la llanura de Tainan a ser clasificados como “pueblos pingpu”, fuera de los 16 pueblos indígenas reconocidos por la República de China.

El 28 de octubre de 2022, el Tribunal Constitucional de la República de China declaró inconstitucional la Ley de Identidad Indígena vigente en el caso de restitución del nombre siraya y exigió completar la reforma legal en un plazo de 3 años[^27]. El 17 de octubre de 2025, el Yuan Legislativo aprobó la Ley de Identidad de los Grupos Indígenas Pingpu. El 23 de octubre de 2025, el presidente Lai Ching-te la promulgó formalmente. Los sirayas de Tainan habían luchado durante **25 años** por recuperar su identidad indígena; tras la victoria constitucional de 2022, en octubre de este año obtuvieron formalmente el estatus legal de “**indígenas pingpu**”[^27]. **Desde que Candidius abrió una escuela en Sinckan en 1636 hasta que el Yuan Legislativo aprobó la ley de restitución del nombre en 2025, el pueblo siraya tardó 389 años en recuperar su nombre**.

2024 fue el año de los 400 años de la fundación de Tainan.

El Gobierno de la Ciudad de Tainan impulsó **Tainan 400**, con el espíritu central: “**Tainan junta, en amistad con el mundo**”[^28]. Buscó que tres grandes actividades nacionales se realizaran el mismo año en Tainan: el Festival de los Faroles de Taiwán (como sede), la Expo de Cultura Creativa de Taiwán y la Exposición de Diseño de Taiwán.

“**交陪**” (tsiâu-puê) es una expresión en taiwanés hokkien que significa trato, intercambio y respeto mutuo. En los 400 años de historia de Tainan, **neerlandeses, sirayas, han, japoneses, continentales de la posguerra y nuevos inmigrantes**: ese “**trato con el mundo**” siempre ha sido parte del ADN de Tainan[^28]. ⚠️ En 2024, el alcalde Huang Wei-che explicó con claridad que la formulación “Tainan 400” se adoptó para no quedar atrapados en disputas de términos históricos (“¿1624 fue o no el primer año de la fundación de Tainan?”) y proponer una **interpretación inclusiva de 400 años de historia plural**.

Volvamos a aquella playa del 9 de febrero de 1662.

Dos mil neerlandeses estaban de pie sobre la arena frente al fuerte Zeelandia, esperando que 8 barcos los llevaran lejos. Coyett entregó las llaves a los funcionarios de Zheng. **Terminaban 38 años de periodo neerlandés; comenzaban 22 años de Ming Zheng; después vendrían 201 años de capital bajo los Qing, 50 años de dominio japonés y 80 años de República de China, una secuencia que continúa hasta hoy**.

La próxima vez que vayas a Tainan, no te limites a visitar la torre Chihkan y tomar sopa de res. Prueba llegar a las 7 de la mañana al fuerte Anping y pararte frente a ese muro de ladrillo rojo de las ruinas del fuerte Zeelandia. Ese muro fue terminado en 1634, hecho con jugo de arroz glutinoso, jarabe, arena y polvo de conchas de ostra. Luego ve al Castillo Dorado Eterno y mira los ladrillos rojos bajo los cuatro caracteres de la puerta principal. Una parte de ellos fue **desmontada de ese fuerte Zeelandia**: cuando Shen Baozhen construyó la batería en 1875, usó ladrillos de la fortaleza neerlandesa. Luego acércate a la placa de “primera escuela de todo Taiwán” frente al salón Dacheng del templo de Confucio, la escuela que Chen Yonghua aconsejó fundar a Zheng Jing en 1665. Al mediodía, ve al Parque Memorial Tang Te-chang: esa rotonda es el lugar donde Tang Te-chang cayó baleado al mediodía del 13 de marzo de 1947. Por la tarde, toma un café en la calle Shennong. El lugar donde estás sentado fue antes el camino de piedra por el que los mercaderes de los cinco canales portuarios subían azúcar y arroz desde los barcos. Al atardecer, maneja hasta las salinas de Qigu o el Parque Nacional Taijiang para ver espátulas de cara negra: **pasaron de 200 a 6.988**. Por la noche, vuelve al mercado Yongle y come un plato de fideos danzai y un tazón de sopa de res.

Ese sabor, desde el tazón que Hong Yutou vendía con su pértiga frente al Palacio Shuixian en 1895 hasta el tazón por el que se hace fila en la calle Guohua en 2026, **no ha cambiado de receta**.

Tainan es el lugar de Taiwán que fue colonizado más temprano, donde se estableció el primer régimen han, la primera prefectura, la primera escuela, la primera producción de sal solar, la primera batería, el primer gran sistema hidráulico, la primera cultura de bocadillos y hoy el mayor parque tecnológico. **261 años de capital, 400 años de monumentos y chips del siglo XXI: estas tres capas superpuestas sobre la misma tierra son una síntesis de todas las posibilidades de los 400 años de historia de Taiwán**.

## Lecturas complementarias

- [Zheng Chenggong](/people/鄭成功) — desembarcó en Luermen el 30 de abril de 1661, murió en Chengtian el 23 de junio de 1662 a los 38 años y fundó el primer régimen han de Taiwán
- [Periodo neerlandés, español y Ming Zheng](/history/荷西明鄭時期) — historia completa de los 60 años de Tainan, del fuerte Zeelandia al reino de Dongning, entre 1624 y 1683
- [Incidente del 28 de Febrero](/history/二二八事件) — contexto nacional de la muerte de Tang Te-chang en 1947
- [Lai Ching-te](/people/賴清德) — primer alcalde tras la fusión de ciudad y condado de Tainan en 2010; declaró el 13 de marzo Día de la Justicia y el Coraje en 2014; asumió la presidencia en 2024
- [Lago del Sol y la Luna](/geography/日月潭) — hito del centro de Taiwán comparable a Tainan; la presa Wujie de 1934 y el sistema de irrigación de Chianan de 1930 pertenecen a la edad de oro de las obras hidráulicas del periodo japonés
- [Industria de semiconductores](/technology/半導體產業) — contexto industrial completo del Parque Científico del Sur, que en 2023 alcanzó 1 billón 585.500 millones y superó al Parque Científico de Hsinchu
- [Ciudad de Keelung](/geography/基隆市) — piloto de la serie de 22 ciudades y condados: como Tainan, fue un puerto Qing omitido por las narrativas centradas en el centro
- [Condado de Nantou](/geography/南投縣) — artículo hermano del batch 3 de la serie de 22 ciudades y condados: como Tainan, tiene una historia de restitución del nombre indígena

## Fuentes de imágenes

Este artículo usa 5 imágenes con licencia CC de Wikimedia Commons, enlazadas directamente desde el servidor de carga de Wikimedia:

- **Hero (frontmatter)**: [Fuerte Anping (Anping Fort)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Anping_Fort_1.JPG) — Foto: Wikimedia Commons contributor, CC BY-SA 3.0. Antecedente del fuerte Zeelandia, construido por la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales en 1624.
- **Escena §Torre Chihkan**: [Chihkan Tower in Tainan City](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Chihkan_Tower) — Foto: Wikimedia Commons contributor, CC BY-SA 4.0. Antecedente del fuerte Provintia, iniciado en 1653, y lugar que atravesó cinco regímenes en 300 años.
- **Escena §Templo de Confucio**: [Salón Dacheng del templo de Confucio de Tainan](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Confucius_Temple,_Tainan) — Foto: Wikimedia Commons contributor, CC BY-SA 4.0. La primera escuela de todo Taiwán, fundada por recomendación de Chen Yonghua a Zheng Jing en 1665.
- **Escena §Castillo Dorado Eterno**: [Eternal Golden Castle](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Eternal_Golden_Castle) — Foto: Wikimedia Commons contributor, CC BY-SA 4.0. Iniciado en 1874 y terminado en 1876; única batería bastionada existente en Taiwán.
- **Escena §Montaña de sal de Qigu**: [Cigu Salt Mountain](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Cigu_Salt_Mountain) — Foto: Wikimedia Commons contributor, CC BY-SA 4.0. Historia salinera taiwanesa de 337 años asentada por la reforma de Chen Yonghua de 1665, “cambiar la cocción por la evaporación solar”; la última cosecha mecanizada en Qigu en mayo de 2002 anunció su fin.

Licencias: [CC BY-SA 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/) / [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

## Referencias

[^1]: [Fuerte Zeelandia — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%83%AD%E8%98%AD%E9%81%AE%E5%9F%8E) — Entrada de Wikipedia en chino sobre el fuerte Zeelandia. Datos completos sobre la construcción iniciada por la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales en 1624, su finalización en 1634, las murallas hechas con jugo de arroz glutinoso, jarabe, arena y polvo de conchas de ostra, el fuerte interior de tres niveles con bastiones en las cuatro esquinas y cinco cañones en cada una, y su función como núcleo político y comercial de la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales en Taiwán durante 38 años.

[^2]: [Campaña de Zheng Chenggong contra Taiwán — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%84%AD%E6%88%90%E5%8A%9F%E6%94%BB%E8%87%BA%E4%B9%8B%E5%BD%B9) — Entrada de Wikipedia en chino. Proceso completo del desembarco del 30 de abril de 1661, cuando Zheng Chenggong entró al mar interior de Taijiang desde Luermen con 400 buques de guerra y 25.000 soldados; 6:30 hora de Batavia (7:30 hora de Taiwán); primer día del cuarto mes del año 15 de Yongli; y navegación guiada por He Bin a través del canal de Luermen.

[^3]: [Sitio del fuerte Zeelandia (Siege of Fort Zeelandia) — Wikipedia en inglés](https://en.wikipedia.org/wiki/Siege_of_Fort_Zeelandia) — Entrada de Wikipedia en inglés que registra la cronología precisa: el 1 de febrero de 1662, Frederik Coyett firmó el Tratado entre Zheng y los neerlandeses (Koxinga–Dutch Treaty), y el 9 de febrero, 2.000 neerlandeses abordaron 8 barcos y abandonaron la playa. La versión china dice literalmente: “Coyett entregó en la playa las llaves del fuerte Zeelandia a funcionarios de Zheng, y Zheng Chenggong también entró al fuerte Zeelandia para recibir la fortaleza y los bienes que había dentro.” Este artículo desambigua la diferencia de fechas entre las versiones china e inglesa.

[^4]: [Templo de Confucio de Tainan — Sitio oficial del Templo de Confucio de Tainan](https://www.tn-confucius.org.tw/) — Citas literales del sitio oficial: “El templo de Confucio de Tainan fue creado en el año 19 de Yongli de los Ming (1665); fue una escuela establecida durante el reinado de Zheng Jing por recomendación del asesor militar Chen Yonghua de ‘construir un templo de los sabios y fundar una escuela’” + “En los primeros años del dominio Qing fue el único lugar de ingreso para los estudiantes infantiles de todo Taiwán, por eso fue llamado ‘la primera escuela de todo Taiwán’”. Incluye el contexto completo del plan de Chen Yonghua de “diez años de crecimiento, diez años de educación, diez años de consolidación” para restaurar la dinastía.

[^5]: [El 13 de marzo de 1947, Tang Te-chang fue ejecutado por tropas chinas en la rotonda del centro de Tainan — GJ Taiwan](https://www.gjtaiwan.com/new/?p=25981) — Columna histórica conmemorativa de GJ Taiwan, con citas literales: “El 13 de marzo de 1947, Tang Te-chang fue ejecutado por tropas chinas en la rotonda del centro de Tainan” + “Para proteger a las personas involucradas, aun tras sufrir diversas torturas, se negó a revelar nombre alguno” + “Al mediodía del 13 de marzo, Tang Te-chang fue atado, subido a un camión y exhibido por las calles; caminó hacia el lugar de ejecución con actitud serena. Finalmente, tras un grito estremecedor de ‘¡Viva el pueblo taiwanés!’ y los tres disparos que siguieron, el abogado Tang puso fin a su vida”.

[^6]: [El Parque Científico del Sur alcanzó en 2023 un valor de producción de 1 billón 585.500 millones y superó a Hsinchu — Economic Daily News](https://money.udn.com/money/story/5612/8521346) — Reportaje de Economic Daily News sobre el valor de producción del Parque Científico del Sur, con cita literal: “La facturación anual de 2023 del Parque Científico del Sur alcanzó 1 billón 585.500 millones de dólares taiwaneses, 165.500 millones más que el 1 billón 420.000 millones del Parque Científico de Hsinchu”. Incluye datos industriales contemporáneos completos sobre la Fab 18 de TSMC, proceso de 3 nanómetros, inversión de 700.000 millones, valor de producción total proyectado de 2 billones en 2024 y el núcleo del corredor S de semiconductores del sur de Taiwán.

[^7]: [Historia de dos ciudades de Tainan: fuerte Zeelandia y fuerte Provintia — Taiwan Panorama](https://www.taiwan-panorama.com/Articles/Details?Guid=229851e2-40fc-4761-ade3-0e68523b248e) — Reportaje en profundidad de Taiwan Panorama, con citas literales: “El ‘fuerte Zeelandia’ (Fort Zeelandia, también llamado castillo Zeelandia), construido sobre dunas, y al este del fuerte se levantó la ‘ciudad de Zeelandia’” + “en Chihkan, en la actual zona urbana de Tainan, se desarrolló la ‘ciudad de Provintia’ (Provintia City), y al norte de la ciudad se construyó la torre Chihkan, antiguamente llamada ‘fuerte Provintia’ (Fort Provintia, también llamado castillo Provintia)” + “debido al Incidente de Guo Huaiyi de 1652, los neerlandeses lo construyeron para consolidar su poder”. El fuerte Provintia comenzó en 1653 y terminó en 1655.

[^8]: [Documentos de Sinckan y registro romanizado de la lengua siraya — StoryStudio](https://storystudio.tw/article/gushi/sinkang-manuscripts) — Artículo histórico en profundidad de StoryStudio, con cita literal: “Entre los pueblos indígenas de Taiwán, la primera lengua escrita fue la lengua siraya (Siraya), originaria de la llanura de Tainan; durante el periodo neerlandés también fue llamada ‘lengua taiwanesa’ (Formosaan taal), y como se escribía con letras romanas, la gente común la llamaba antiguamente ‘escritura de los bárbaros’”. Incluye la historia escrita completa: el 26 de mayo de 1636 los neerlandeses abrieron la primera escuela en la aldea de Sinckan; el misionero Georgius Candidius escribió la lengua siraya en letras romanas; los documentos de Sinckan siguieron usándose hasta 1813 (año 18 de Jiaqing).

[^9]: [Zheng Chenggong — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%84%AD%E6%88%90%E5%8A%9F) — Entrada de Wikipedia en chino sobre Zheng Chenggong. Cronología completa de los 21 años del periodo Ming Zheng: muerte el 23 de junio de 1662 (octavo día del quinto mes del año 16 de Yongli) a los 38 años; apenas 13 meses desde la campaña de Taiwán hasta su muerte; causa de muerte imprecisa; sucesión de Zheng Jing; cambio de Dongdu a Dongning en 1664; y rendición de Zheng Keshuang a los Qing en 1683.

[^10]: [Chen Yonghua, “cambiar la cocción por la evaporación solar”, e industria salinera de Taiwán — Academia Sinica](https://www.sinica.edu.tw/) — Investigación de la Academia Sinica sobre historia de la sal. Reforma de Chen Yonghua en 1665, que cambió el método de producción de sal de la cocción a la evaporación solar; construcción de eras costeras cubiertas con fragmentos de teja para llevar agua a estanques salineros y cristalizarla al sol (método de salinas de tejas); establecimiento de las bases modernas de la industria salinera taiwanesa y contexto histórico completo de las posteriores salinas de Qigu y Jingzaijiao en Beimen.

[^11]: [Evolución histórica oficial del Gobierno de la Ciudad de Tainan](https://www.tainan.gov.tw/cp.aspx?n=13291) — Historia oficial del Gobierno de Tainan, con citas literales: “En 1624, los neerlandeses entraron en Tainan y establecieron un régimen colonial para ampliar su monopolio comercial; construyeron sucesivamente el fuerte Zeelandia (antecedente del actual fuerte Anping) y el fuerte Provintia (antecedente de la actual torre Chihkan)” + “En abril de 1661, Zheng Chenggong (1624-1662) condujo 400 buques de guerra y 25.000 soldados hacia Taiwán, sitió la ciudad, obligó a los neerlandeses a firmar la capitulación y estableció el reino Zheng, tomando Taiwán como Dongdu y creando la prefectura de Chengtian” + “En 1683 (año 22 de Kangxi de los Qing) ... al año siguiente Taiwán fue incorporado al imperio Qing; en abril se estableció la prefectura de Taiwán, con sede en Donganfang y bajo jurisdicción de la provincia de Fujian”. Incluye registros oficiales de la creación de la provincia de Taiwán en 1885, el traslado de la capital provincial al norte y el cambio de nombre de la antigua prefectura de Taiwán a “prefectura de Tainan”.

[^12]: [Parque Cultural de los Cinco Canales Portuarios y terrestrialización del mar interior de Taijiang en 1823 — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%94%E6%A2%9D%E6%B8%AF%E6%96%87%E5%8C%96%E5%9C%92%E5%8D%80) — Entrada de Wikipedia en chino sobre los cinco canales portuarios. Historia geográfica completa: las vías comerciales acuáticas más importantes de la ciudad prefectural de Tainan entre los reinados de Qianlong y Jiaqing (de norte a sur: Xingangzai, Fotou, Nanshi, Nanhe y Anhai); 300 años de historia de la calle Shennong, antes llamada Beishi; gran tormenta de julio de 1823 (tercer año de Daoguang) que hizo cambiar de curso al río Zengwen, arrastrando grandes volúmenes de tierra y piedra; terrestrialización de amplias zonas del mar interior de Taijiang en unos siete días; conexión del puerto de Anping con tierra firme; y conservación completa de la trama de calles hasta hoy.

[^13]: [Castillo Dorado Eterno (batería Erkunshen) — Sección de Gestión de Sitios Históricos, Oficina de Cultura del Gobierno de Tainan](https://historic.tainan.gov.tw/index.php?option=module&lang=cht&task=pageinfo&id=59&index=5) — Registro oficial de la Oficina de Cultura de Tainan: “Las obras comenzaron en septiembre del año 13 de Tongzhi (1874) y terminaron en agosto del año 2 de Guangxu (1876)”; causa en el Incidente de Mudan de 1874; llegada a Taiwán del ministro de Construcción Naval de Fujian, Shen Baozhen; diseño por los ingenieros franceses Bordeaux y Lu Fu; estructura de cuatro bastiones, única batería bastionada existente en Taiwán; cinco cañones Armstrong británicos de avancarga de dieciocho toneladas; inscripciones “Castillo Dorado Eterno” en la puerta principal y “pilar que sostiene diez mil corrientes” al reverso, ambas de Shen Baozhen; parte de los materiales procedente de ladrillos rojos del fuerte Zeelandia ya derruido; y respuesta de la guarnición del Castillo Dorado Eterno al bombardeo francés de las aguas de Anping durante la guerra sino-francesa de 1884, que impidió el desembarco francés.

[^14]: [Tang Te-chang — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B9%AF%E5%BE%B7%E7%AB%A0) — Entrada de Wikipedia en chino sobre Tang Te-chang. Biografía y memoria completa: nacido el 6 de enero de 1907; padre de Uto, prefectura de Kumamoto, Japón, y madre de Nanhua, Tainan; oyente en la Facultad de Derecho de la Universidad Chuo de Tokio; aprobó en septiembre de 1941 el “examen judicial del servicio civil superior”; registrado como abogado por el Gobierno General de Taiwán en septiembre de 1943; jefe del grupo de seguridad de la rama de Tainan del Comité de Manejo del Incidente del 28 de Febrero; arresto tras la entrada en Tainan de la 21.ª División Reorganizada el 11 de marzo de 1947; ejecución pública en Minsheng Green Park el 13 de marzo; cambio de nombre de Minsheng Green Park a Parque Memorial Tang Te-chang en 1998; y anuncio de Lai Ching-te en 2014 de que cada 13 de marzo sería el “Día de la Justicia y el Coraje de la Ciudad de Tainan”.

[^15]: [El reverendo Barclay y la apertura pacífica de Tainan en 1895 — Iglesia Presbiteriana de Taiwán](https://www.pct.org.tw/) — Registro histórico de la Iglesia Presbiteriana de Taiwán. Thomas Barclay (1849-1935), llegada a Taiwán el 5 de junio de 1875; fundación del Seminario Teológico de Tainan en 1877 (antecedido por una clase de formación de predicadores); creación del _Taiwan Prefectural City Church News_ el 12 de julio de 1885, primer periódico eclesiástico del Lejano Oriente; cruce de Liu Yongfu a Xiamen el 20 de octubre de 1895; solicitud de los notables Chen Xiuwu y Wu Daoyuan el 21 de octubre para que Barclay y el reverendo Song Zhongjian intercedieran ante la Segunda División japonesa de Nogi Maresuke; y entrada japonesa por la Puerta Menor del Sur para abrir Tainan pacíficamente y evitar una masacre.

[^16]: [Prefectura de Tainan durante el periodo japonés — Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%BA%E5%8D%97%E5%B7%9E) — Entrada de Wikipedia en chino sobre la prefectura de Tainan. Historia completa del cambio de posición administrativa durante el periodo japonés: reforma administrativa de 1920 (año 9 de Taisho) que estableció la prefectura de Tainan con sede en la ciudad de Tainan; políticas de “kominka, industrialización y base hacia el sur” impulsadas por el 17.º gobernador general Kobayashi Seizo; Tainan como segunda mayor ciudad de Taiwán en la década de 1930, solo detrás de Taipéi; descenso gradual tras el ascenso del puerto de Kaohsiung; y caída de Tainan al tercer lugar cuando Kaohsiung incorporó poblaciones circundantes en la década de 1940.

[^17]: [1930, entrada en servicio del sistema de irrigación de Chianan: la revolución hidráulica de Yoichi Hatta — GJ Taiwan](https://www.gjtaiwan.com/new/?p=7699) — Columna histórica conmemorativa de GJ Taiwan, con cita literal: “El 10 de abril de 1930, el sistema de irrigación de Chianan, en ese momento la obra hidráulica de mayor escala y tecnología de toda Asia, entró finalmente en servicio con éxito”. Incluye datos completos de ingeniería: dirección del ingeniero japonés Yoichi Hatta, 10 años de obras (1920-1930), 10.000 kilómetros de canales de riego, 6.000 kilómetros de drenaje, irrigación de 150.000 hectáreas de tierras agrícolas en la llanura de Chianan, unos 600.000 agricultores beneficiados, y el embalse de Wushantou con presa de 56 metros y 150 millones de toneladas de capacidad, entonces el mayor de Asia y tercero del mundo.

[^18]: [Origen de los fuegos artificiales de Yanshui — Oficina de Turismo y Viajes del Gobierno de Tainan](https://www.twtainan.net/yanshuifireworks) — Sitio turístico del Gobierno de Tainan sobre el origen de los fuegos artificiales de Yanshui, con cita literal: “Los fuegos artificiales de Yanshui se originaron en el año 11 de Guangxu de la dinastía Qing (1885). En ese tiempo, la epidemia en Yanshui no cedía; los residentes pidieron protección al emperador Guansheng del templo Wu y luego decidieron invitar al palanquín sagrado a recorrer la zona durante tres días, del día 13 al 15 del primer mes. Los fieles encendían petardos a lo largo del recorrido del palanquín para asustar y expulsar al dios de la peste; tras la purificación con humo de azufre y pólvora, la epidemia efectivamente desapareció”. Incluye contexto cultural completo: incorporación al calendario turístico del Ministerio de Transporte y Comunicaciones en 2015, “linternas celestes en el norte, fuegos artificiales tipo colmena en el sur” junto con Pingxi como los dos grandes eventos norte-sur del Festival de los Faroles de Taiwán, y selección entre las “diez mejores celebraciones del mundo”.

[^19]: [Historia del puerto Yuejin: primero la prefectura, segundo Lukang, tercero Monga, cuarto Yuejin — Oficina del Distrito de Yanshui](https://www.yanshuei.gov.tw/) — Registro histórico de la Oficina del Distrito de Yanshui sobre el puerto Yuejin. Clasificación de puertos comerciales del Taiwán Qing temprano “primero la prefectura, segundo Lukang, tercero Monga, cuarto Yuejin”; nombre del puerto Yuejin por la forma de luna creciente del curso fluvial; puerto del mar interior Daofeng; sedimentación fluvial y terrestrialización posterior que formaron la actual llanura de Yanshui, Xuejia y Jiali; y transformación en distrito de Yanshui de la ciudad de Tainan tras la fusión de 2010.

[^20]: [Fideos danzai Du Hsiao Yueh y bocadillos de Tainan — Sitio oficial de Du Hsiao Yueh](https://www.noodle1895.com/) — Historia oficial de Du Hsiao Yueh. Fundación en 1895 (año 20 de Guangxu) por el pescador tainanés Hong Yutou, que durante la temporada baja de pesca (“mes pequeño”) vendía fideos con una pértiga frente al Palacio Shuixian; “Du Hsiao Yueh” significa pasar la temporada baja; fideos con salsa de carne transmitida por la familia; y apertura por los descendientes de Hong Yutou de la tienda original Du Hsiao Yueh en la calle Zhongzheng de Tainan. Incluye historia completa de la cultura de la sopa de res de Tainan (carne tibia de res amarilla recién sacrificada, escaldada con caldo caliente, mercados matutinos de la calle Guohua y mercado Yongle) y de la tabla ataúd, inventada en la década de 1940 por Xu Liuyi, de una tienda antigua cerca de la torre Chihkan, con pan blanco grueso frito en forma de caja relleno de salsa blanca con mantequilla y mariscos, único bocadillo local taiwanés de sabor occidental.

[^21]: [Sitio oficial del Parque Nacional Taijiang](https://www.tjnp.gov.tw/) — Sitio oficial del Parque Nacional Taijiang, con cita literal: “Fue establecido el 28 de diciembre de 2009; es el octavo parque nacional de Taiwán y también el primer parque nacional urbano de Taiwán”. Datos oficiales completos: 4.905 hectáreas terrestres, 39.310 hectáreas totales marítimas y terrestres; 2 humedales internacionales (desembocadura del Zengwen y Sicao) + 2 humedales nacionales (salinas de Qigu y desembocadura del Yanshui); único parque nacional de humedales de Taiwán; y región de Taijiang como el hábitat mundial de invernada más importante de la espátula de cara negra.

[^22]: [Invernada de la espátula de cara negra e incidente de disparos de Qigu de 1992 — PanSci](https://pansci.asia/archives/180664) — Reportaje en profundidad de PanSci, con cita literal: “A fines de 1992, cuando en el mundo quedaban apenas algo más de 200 espátulas de cara negra, ocurrió en Qigu un incidente de disparos ilegales: tres espátulas de cara negra quedaron tendidas en charcos de sangre; dos ya estaban muertas al ser encontradas y una murió poco después de ser llevada al Zoológico de Taipéi”. Incluye historia completa de conservación: en 2002, unas 300 hectáreas en la orilla norte de la desembocadura del Zengwen fueron designadas formalmente como “Área de Conservación de la Espátula de Cara Negra”; el 25 de diciembre de 2009, el área de Qigu fue incorporada al Parque Nacional Taijiang; censo mundial de 6.988 aves en enero de 2024; número de aves que invernan cada año en Taiwán superior a la mitad del total global; y humedal de la desembocadura del Zengwen, en Qigu, como hábitat mundial de invernada más importante de la especie.

[^23]: [Chano: el pez de 300 años de la costa de Tainan — Agencia de Pesca, Ministerio de Agricultura](https://www.fa.gov.tw/) — Datos de la Agencia de Pesca del Ministerio de Agricultura sobre la industria del chano. Durante el periodo neerlandés (aprox. 1624-1662), la técnica de cultivo del chano fue introducida en Taiwán desde Indonesia; Luermen, hoy Anping, fue el primer sitio de ensayo; Tainan tiene unas 4.980 hectáreas de cultivo de chano y una producción anual de unas 24.000 toneladas, primera de Taiwán; distribución principal en Qigu, Annan, Beimen, Xuejia y Jiangjun; y en la década de 1980 el pescador Lin Lietang logró avances en la reproducción y cultivo que permitieron el desove natural del chano, por lo que fue llamado “padre del chano”.

[^24]: [Fusión de ciudad y condado de Tainan y ascenso a municipio especial en 2010 — Historia oficial del Gobierno de la Ciudad de Tainan](https://www.tainan.gov.tw/cp.aspx?n=13291) — Igual que [^11]. Cita literal del Gobierno de Tainan: “El 25 de diciembre de 2010 (año 99 de la República), la ciudad y el condado de Tainan se fusionaron y pasaron a llamarse ‘Ciudad de Tainan’; quedó bajo su jurisdicción un total de 37 distritos, y su primer alcalde fue el señor Lai Ching-te”. Los 6 distritos de la antigua ciudad de Tainan (Centro-Oeste, Este, Sur, Norte, Anping y Annan) + los 31 municipios y ciudades del antiguo condado de Tainan convertidos en distritos (Yongkang, Xinying, Yanshui, Baihe, Liuying, Houbi, Dongshan, Madou, Xiaying, Liujia, Guantian, Danei, Jiali, Xuejia, Xigang, Qigu, Jiangjun, Beimen, Xinhua, Shanhua, Xinshi, Anding, Shanshang, Yujing, Nanxi, Nanhua, Zuozhen, Rende, Guiren, Guanmiao, Longqi), superficie de 2.191,6531 km² y población de unos 1,85 millones (aprox. 1.849.762 en abril de 2026).

[^25]: [Diez años después de la fusión de Tainan, se amplía la brecha urbano-rural — Agencia Central de Noticias](https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202012190038.aspx) — Balance de la Agencia Central de Noticias sobre los diez años de la fusión de ciudad y condado de Tainan. Análisis completo de datos: distribución poblacional extremadamente desigual entre Yongkang (235.000) + Annan (205.000) frente a Longqi (poco más de 3.000); emigración persistente de municipios al norte del río Zengwen (Xibei), como Xinying, Yanshui y Jiali; concentración de alrededor de tres cuartas partes de la población al sur del Zengwen (Xinan), con crecimiento continuo en distritos como Yongkang; y ampliación de la brecha urbano-rural tras la fusión.

[^26]: [Historia de la Universidad Nacional Cheng Kung — Sitio oficial de la Universidad Nacional Cheng Kung](https://www.ncku.edu.tw/) — Historia oficial de la Universidad Nacional Cheng Kung. Fundación el 15 de enero de 1931 de la “Escuela Técnica Superior de Tainan” (del Gobierno General de Taiwán), con departamentos de ingeniería mecánica, ingeniería eléctrica y química aplicada; cambio de nombre en marzo de 1946 a Escuela Técnica Industrial Provincial de Tainan y ascenso en octubre a Instituto Provincial de Ingeniería de Taiwán; reorganización en 1956 como Universidad Provincial Cheng Kung de Taiwán, con el nombre “Cheng Kung” para conmemorar la contribución del príncipe de Yanping, Zheng Chenggong, a la apertura de Taiwán; conversión en Universidad Nacional Cheng Kung en 1971; y ubicación en el distrito Este de Tainan, con facultades de ingeniería, arquitectura y medicina entre las mejores de Taiwán.

[^27]: [Tras la declaración de inconstitucionalidad de la Ley de Identidad Indígena por los jueces constitucionales, el camino inconcluso de los sirayas que “aceptan ser llamados bárbaros” — The Reporter](https://www.twreporter.org/a/taiwan-aborigines-siraya-constitutional-interpretation) — Reportaje en profundidad de The Reporter. El 28 de octubre de 2022, el Tribunal Constitucional de la República de China declaró inconstitucional la Ley de Identidad Indígena vigente en el caso de restitución del nombre siraya y exigió completar la reforma en 3 años; el 17 de octubre de 2025, el Yuan Legislativo aprobó la Ley de Identidad de los Grupos Indígenas Pingpu; el 23 de octubre de 2025, el presidente Lai Ching-te la promulgó formalmente; y los sirayas de Tainan, tras 25 años de lucha por recuperar su identidad indígena, obtuvieron formalmente el estatus legal de “indígenas pingpu”.

[^28]: [Tainan 400: Tainan junta, en amistad con el mundo — Sitio oficial del Gobierno de Tainan](https://tainan400.tainan.gov.tw/) — Sitio oficial de actividades Tainan 400. Marco oficial completo: espíritu central “Tainan junta, en amistad con el mundo”; ejes “valorar la tradición, crear lo contemporáneo, mirar al futuro”; realización en Tainan el mismo año de tres grandes actividades nacionales: Festival de los Faroles de Taiwán (como sede), Expo de Cultura Creativa de Taiwán y Exposición de Diseño de Taiwán; “交陪” (tsiâu-puê), expresión taiwanesa hokkien que significa trato, intercambio y respeto mutuo; la historia de 400 años de Tainan con neerlandeses + sirayas + han + japoneses + continentales de la posguerra + nuevos inmigrantes como ADN de “amistad con el mundo”; e interpretación inclusiva del alcalde Huang Wei-che sobre 400 años de historia plural para evitar quedar atrapados en disputas terminológicas históricas.
