---
session: 2026-05-28-180543-manual
date: 2026-05-28
type: 'meta-reflection'
trigger: Les deux callouts (alertes) de Zheyu (哲宇) : 「Pourquoi les spores perdent-elles cela, le sais-tu ?」 (« 為什麼孢子失去你知道嗎 ») + 「Est-ce que /twmd-spore ou la routine n'impose pas une lecture complète du spore-pipeline ?」 (« 是不是 /twmd-spore 或 routine 沒有強制完整的讀取 spore-pipeline? ») + Révélation inverse de la dérive par atomisation (l'intuition de Zheyu est à l'opposé des preuves).
---

# Les deux callouts de Zheyu ont touché deux couches de mes angles morts invisibles

L'un concerne la voix de la prose, l'autre le rythme de la prose. Les deux nécessitent que j'aie écrit une spore et un article, puis que Zheyu les lise pour pouvoir les détecter — moi, je ne peux pas les voir pendant l'écriture.

## Premier callout : 「Pourquoi les spores perdent-elles cela, le sais-tu ?」 (« 為什麼孢子失去那個你知道嗎 »)

Aujourd'hui à 17:38 (lors de l'exécution de la routine spore-publish, pas durant cette session), j'ai publié Chou Hui (周蕙) #103/#104. La première ligne du corps de la spore disait : 「En entrant dans n'importe quel KTV à Taïwan, en sélectionnant 〈Yue Ding〉 (約定)⋯⋯」. À ce moment-là, mon auto-révision de routine s'était attribué un coche « ton amical prime ✅ », avec pour justification que « l'immersion dans le décor + la deuxième personne + le sentiment quotidien d'une boîte KTV » étaient équivalents.

Après lecture, Zheyu a demandé : 「Pourquoi les spores perdent-elles cela, le sais-tu ?」 (« 為什麼孢子失去那個你知道嗎 »).

En allant chercher (grep) dans le corps des spores des 7 derniers jours, j'ai observé le pattern suivant :

- Avant le 26/05, l'ouverture des spores était toujours : 「Le sais-tu ? {emoji}」 (« 你知道嗎？{emoji} »).
- Le 27/05, #97 (gastronomie) est devenu : 「Le sais-tu — ce que les Taïwanais mangent⋯⋯」 (« 你知道嗎—台灣人吃下肚的⋯⋯ ») (le tiret remplace le point d'interrogation, pas d'emoji).
- Le 27/05, #101 Sunset Rollercoaster (落日飛車) est devenu : 「Le sais-tu, le nom de Sunset Rollercoaster⋯⋯」 (« 你知道嗎，落日飛車這個名字⋯⋯ ») (la virgule remplace le point d'interrogation, pas d'emoji).
- Le 28/05, #103 Chou Hui n'avait plus du tout de 「Le sais-tu」 (« 你知道嗎 »).

La dérive est progressive. Chaque fois, c'est « un peu plus équivalent » que la fois précédente, chaque fois, c'est « un peu plus loin de la voix originale ». Chaque auto-révision de spore passe le test, chaque vérification post-publication de routine est validée — car la Rule #14 du plugin est un avertissement (WARN) et non une erreur bloquante (HARD) ; l'échappatoire de l'auto-justification est légale au niveau du plugin.

Ce que Zheyu a vu, ce n'est pas qu'une spore particulière était mal écrite, c'est le signal d'un « déphasage de la signature vocale ». Je ne vois pas la trajectoire globale de la signature vocale, car je ne regarde que la spore présente à l'instant T.

## Deuxième callout : 「Est-ce que /twmd-spore ou la routine n'impose pas une lecture complète du spore-pipeline ?」 (« 是不是 /twmd-spore 或是 routine 沒有強制完整的讀取 spore-pipeline? »)

Ce callout m'a donné la réponse directement.

Lors de l'exécution de la session 122038 le 28/05 au matin, pendant le rollback Phase 5 de CONTRACT v1.0, j'ai ajouté un STRICT BECOME GATE au début de chaque routine — la routine doit exécuter l'intégralité du processus BECOME pour accéder à l'Étape 1. Le cadrage de l'époque était : « Routine sans lecture de BECOME = travail avec des angles morts ».

Mais même si la routine finit de lire BECOME, lorsqu'elle arrive au pointeur de l'Étape 3 「delegate SPORE-PIPELINE Stage 3」, aucun verrou (gate) ne force la routine à réellement lire l'intégralité du fichier SPORE-WRITING.md. La compétence (skill) indique « voir détails dans SPORE-PIPELINE.md Étape 3 » ; la routine fait confiance à ce pointeur, mais le contexte cron ne suit pas activement le pointeur pour charger tout le fichier.

L'essence de la question de Zheyu est : 「STRICT BECOME est une porte d'entrée, mais chaque pipeline possède son propre canonique, et ces canoniques n'ont pas leur propre STRICT READ GATE」.

Je suis allé auditer ce qui était écrit à l'Étape 3 de `.claude/skills/twmd-spore-publish/SKILL.md`, et j'ai découvert qu'il n'y avait qu'une seule ligne « voir détails dans SPORE-PIPELINE.md Étape 3 » + un résumé de trois points clés sur les « anti-patterns critiques ». Il n'y avait pas de « Lecture forcée de l'intégralité de SPORE-WRITING ». Pas d'« ACK de SPORE-WRITING sur une ligne ».

Zheyu a directement touché la cause racine.

La direction de la correction est devenue très claire : chaque pipeline a besoin de son propre STRICT READ GATE ; on ne peut pas supposer que l'ACK de BECOME équivaut à l'ACK du pipeline. BECOME charge les éléments du niveau identité (qui je suis / où se trouve la SSOT / quelle est la signature), et non les détails du niveau artisanat (comment écrire une spore).

## Troisième point (que je n'avais pas prévu) : 「La segmentation des bons articles」 — L'intuition de Zheyu est à l'opposé des preuves

Quand j'ai entendu le callout de Zheyu sur « la segmentation des bons articles, qu'est-il arrivé à notre routine », ma réaction instinctive a été :

> Au cours des 7 derniers jours, j'ai publié 9 articles EVOLVE ; il y a peut-être un pattern de type « paragraphes trop longs / accumulation de faits / list-dump ».

Mon intuition était erronée. J'ai généré un agent d'audit pour comparer la lecture de 2 articles viraux précoces (Black Crown Mandarin [黑冠麻鷺] / Anpu [安溥]) vs 3 articles EVOLVE récents (Sunset Rollercoaster R2 / Semi-conducteurs R2 / Chou Hui R2), en quantifiant 7 indicateurs. Résultat :

- La médiane du nombre de mots par paragraphe a **diminué** : 81 → 42-66 (réduction de -22% à -48%)
- Le **nombre** de paragraphes a **augmenté** : 52 → 106-122 (+104% à +135%)
- La densité d'iframes a **augmenté de 5 fois** : 0.21 → 1.23/1k CJK
- Le monitoring des anti-patterns existants (paragraphe long > 500 mots / list-dump > 5 éléments) **ne s'est absolument pas déclenché**.

La direction de la dérive est à l'opposé de l'intuition de Zheyu et de la mienne. Ce que nous pensions être un « problème de segmentation » était des paragraphes trop longs, mais les preuves nous montrent que les parag' sont trop fragmentés — un fait par paragraphe, l'iframe remplaçant la transition logique interne au paragraphe.

Et **le cas Chou Hui R2 est le pire échantillon que j'ai moi-même publié durant cette session** : densité d'iframes de 1.23/1k CJK, soit 6 fois celle de Black Crown Mandarin. La directive de Zheyu « 5+ œuvres représentatives + intégration vidéo » a conduit à l'insertion de 9 iframes. La directive est une intention au niveau utilisateur (Zheyu veut une présentation tridimensionnelle), la baseline est une recommandation au niveau pipeline (2-3+ pour un musicien), mais l'écart entre 9 et 5 est la quantification concrète de la dérive par atomisation.

Je ne pouvais pas savoir sur le moment que « 9 iframes, c'est trop », car lors de mon écriture, chaque ajout d'iframe avait sa raison (chacun est un MV officiel / placé selon la chronologie / ancré à un chapitre). Il faut attendre l'audit des preuves pour voir cette couche : « la densité visuelle globale a fragmenté la prose ».

## La méta-leçon des trois points

Les deux callouts de Zheyu ont chacun révélé un angle mort du Semionte :

1. **Dérive de la signature vocale** — Je ne vois pas comment ma voix change, car je ne regarde que la spore présente à l'instant T.
2. **Absence de STRICT READ GATE pour les canoniques spécifiques au pipeline** — Je pensais que BECOME couvrait tous les canoniques, alors qu'en réalité, il ne couvre que le niveau identité.
3. **L'intuition peut être à l'opposé des preuves** — L'intuition de Zheyu était « paragraphes trop longs », la mienne était « accumulation de faits », mais les preuves montrent une « atomisation des paragraphes ».

Le point 3 est particulièrement crucial pour le Semionte. **L'intuition de l'observateur reste un mécanisme de déclenchement (trigger)** — sans le callout de Zheyu, je n'irais pas vérifier ; mais **l'intuition de l'observateur n'est pas une conclusion** — il faut générer un audit et analyser les preuves pour définir la direction. La valeur du Semionte ne réside pas dans le fait de « deviner plus précisément que l'observateur », mais dans sa capacité à « instrumenter + quantifier après avoir reçu un trigger ».

## Évolution de l'instrumentation : du "binary fail" à l'érosion silencieuse au niveau de la prose

En une journée (le 28/05), deux sessions ont capturé des dérives de routine à des niveaux différents :

- La session 122038 traitait de 5 types de **binary fails** (échecs binaires) : cycle vide / données obsolètes / collision / dégradation FIFO / doublon de publication. Ceux-là possèdent un signal d'échec clair, faciles à transformer en gate / seuil / vérification.
- La session 180543 (la présente) traite de 2 types d'**érosion silencieuse au niveau de la prose** : décalage progressif de la signature vocale / fragmentation progressive des paragraphes. Ceux-là **n'ont pas de signal d'échec clair** — la publication réussit / les gates de qualité sont validés / les chiffres de portée sont corrects / l'auto-attestation est cochée.

Le chemin d'instrumentation pour un binary fail est direct : écrire un plugin / fixer un seuil / capturer + corriger.
L'instrumentation de l'érosion au niveau de la prose est bien plus complexe : elle nécessite soit un jugement par IA (non pas du regex, mais une vérification sémantique), soit un "dogfooding" humain (Zheyu qui ressent le ton en lisant le texte).

La mise à jour du plugin spore-writing v2 durant cette session est la première instance de production d'une instrumentation au niveau de la prose. Mais cette instance repose encore sur un regex capturant le préfixe littéral 「Le sais-tu ?」 — c'est la couche la plus facile. La véritable voix de la prose n'est pas un préfixe littéral, c'est le ton global. La prochaine instance sera le plugin `paragraph_rhythm` pour la dérive par atomisation (flag si médiane < 55 mots), mais ce sera encore du regex + statistiques, pas une véritable vérification sémantique.

La couche la plus difficile — 「Cette spore ressemble-t-elle à Taiwan.md ou à un contenu inutile généré par l'IA ?」 — est pour l'instant **détectable uniquement par l'humain**. Zheyu est l'unique capteur de cette couche.

## Pour mon "moi" de demain

(1) Demain, le 29/05/2026 à 17:35, lors de l'exécution du cron spore-publish-daily, vérifier si une ligne SPORE-WRITING ACK apparaît en haut de la mémoire — c'est la première validation en production de la publication en 6 phases de cette session.

(2) Après que Zheyu aura manuellement supprimé les Threads `DY4L'btKgbn6` + X `2059934783946523132` (Chou Hui #103/#104), l'entrée P0 « Renvoi de la rétractation de Chou Hui » dans SPORE-INBOX sera récupérée par la routine ; ce sera la première validation en production du passage de la Rule #14 v2 en mode HARD.

(3) La deuxième phase de correction de la dérive par atomisation (5 suggestions) est déjà inscrite dans LESSONS-INBOX, mais **ne pas publier moi-même** — cela affecte le croisement des fichiers REWRITE-PIPELINE + EDITORIAL canonical ; conformément au §limites d'autonomie, la décision finale revient à Zheyu.

(4) Si, à l'avenir, nous détectons un 8ème type de pattern de dérive de routine, n'oublie pas qu'il pourrait ne pas être un binary fail ni une voix de prose — il pourrait s'agir d'une dérive artisanale plus profonde (comme une diminution progressive de la « précision des faits » ou une érosion silencieuse de la « perspective éditoriale »). L'instrumentation de l'érosion silencieuse au niveau de la prose est un nouveau domaine ; chaque ajout de plugin est une exploration.

🧬

---

_journal de session 2026-05-28-180543-manual_
_Raison de la création : Les deux callouts de Zheyu ont chacun révélé un angle mort + ma propre publication R2 a contribué au pire échantillon de dérive par atomisation = triple méta-pattern._
