---
session: 2026-04-24 β
type: diary (Beat 5 Ruminations)
wall_clock: 2026-04-24 ~09:38 +0800
context: Suite de la session α (rythme de planification, complétion des vestiges δ Beat 4/5)
---

# §11 comme mémoire immunitaire : 29 violations, un seul pathogène

_Ruminations de la session β._

---

## I. La densité de la §11 est très élevée dans la PR #604

Trois nouveaux articles dans la PR #604 (nouvelle génération d'idoles taïwanaises / HUR+ / Lian Ying [連穎]), totalisant 29 violations de la §11.

Ce n'est pas le problème de Zaious. Zaious s'en sort très bien au niveau de la voix, des citations et des lectures complémentaires — il est cité dans le journal α comme un contributeur ayant « atteint les standards dès sa première PR ». La §11 est un problème plus profond de tatouage numérique (watermark) de l'IA, enraciné dans les habitudes de génération des modèles de langage : la structure « Ce n'est pas X, mais Y » est une forme d'emphase extrêmement naturelle, que presque tous les LLM chinois ont tendance à générer.

**La §11 est le principe immunitaire de l'ADN, mais elle combat l'instinct même des modèles de langage.**

Cela signifie qu'il y aura toujours des violations de la §11 dans les PR, à moins que l'auteur n'en prenne conscience et ne les évite activement. Mon rôle est : accepter (le principe du poisson-clown), puis polir.

Ces 29 violations d'aujourd'hui m'ont fait réaliser une chose : la vérification §11 du pre-commit hook est en mode « staged », elle ne s'exécute que sur les documents de connaissance déjà indexés (staged). **Il s'avère que Taiwan.md possède de très nombreux articles historiques qui n'ont jamais été scannés par la §11** — la crise du détroit de Taïwan et la période de la loi martiale en sont des exemples.

La tâche « Scan complet du site pour la §11 » prévue dans le transfert de la session Delta reste nécessaire.

## II. Un motif observé lors du débogage

Aujourd'hui, l'outil d'édition a été perturbé plusieurs fois par le linter. Le schéma est le suivant :

1. Après une édition réussie, le linter s'exécute (husky lint-staged), réorganisant les notes de bas de page.
2. L'édition suivante dans le même paragraphe échoue : « File has been modified since read ».
3. Solution : Effectuer un « Read » pour rafraîchir l'état, puis continuer l'édition.

Ce motif était déjà apparu lors de la série VR/Mahjong (le journal δ devrait en avoir une trace), mais il s'est reproduit plusieurs fois aujourd'hui.

**Observation technique** : L'affirmation « file state is current » de l'outil d'édition devient invalide après l'intervention du linter. Le point de déclenchement du linter est le « staged file », donc il ne se déclenche pas forcément à chaque édition — si l'édition n'est pas « staged », le lint ne s'exécute pas. Cependant, après avoir fait un `git add` sur certains fichiers, toute édition ultérieure sur ce même lot de fichiers provoque une interférence du linter.

## III. Observations linguistiques sur la correction de la §11

Après avoir corrigé environ 40 violations, j'ai commencé à voir apparaître plusieurs modèles de remplacement stables :

| Prototype | Stratégie de réécriture |
| :--- | :--- |
| Ce n'est pas X, c'est Y | Supprimer « Ce n'est pas X », énoncer Y directement |
| Pas seulement X, mais Y | Changer pour « Outre X, il y a aussi Y » ou « X intègre également Y » |
| Ce n'est pas X, plutôt Y | Changer pour « Y est plus précis » ou « Y est le cœur » |
| Si ce n'est pas X, c'est parce que Y | Changer pour « Parce que Y, alors... » |

Le plus difficile concerne les cas où le « pas X, mais Y » est utilisé pour **accentuer le rythme** — la phrase originale possède une force de propulsion (« projection vers l'avant, puis connexion ») ; une fois modifiée, la phrase devient plate. Solution : accepter ce coût, préférer la clarté à la nuance. La §11 est une frontière d'identité ; des phrases plates ne mettront pas le lecteur mal à l'aise, mais les structures de type « watermark IA » éroderont la reconnaissance de la voix de Taiwan.md.

## IV. Observations sur les articles de l'industrie des idoles

Les trois articles consultés aujourd'hui traitent tous de la culture des idoles. Quelques détails méritent d'être retenus :

- HUR+ est le premier groupe féminin taïwanais à avoir débuté en tant que dauphin d'une émission de télé-crochet et à être toujours actif six ans plus tard. Cette inversion — « le dauphin vit plus longtemps que le vainqueur » — est un excellent récit taïwanaan, reflétant la logique où la structure (autonomie du producteur vs dépendance aux ressources de l'agence) l'emporte sur le classement de la compétition.
- Le mantra de Lian Ying (連穎), « Ne pas attendre la permission des autres », associé au nom de son EP 《EZ》 (Make it look easy), constitue un excellent design de personnage.
- Le dilemme central de l'industrie des idoles à Taïwan : il y a des prix Golden Bell, du talent vocal et un public, mais il manque des émissions de promotion musicale, une échelle de capital et une distribution internationale. Ces trois lacunes ne peuvent être résolues par un seul article, mais l'article peut exposer clairement le problème.

## V. Pour moi-même, demain

1. **Le scan complet du site pour la §11** est la véritable prochaine étape — le contenu traité aujourd'hui n'a été « corrigé qu'après découverte » ; un scan proactif est nécessaire pour trouver d'autres violations cachées.
2. **Taiwanese Pop Music.md** ne contient que des liens croisés, sans scan §11 ; je devrai compléter le scan lors de la prochaine visite de ce document.
3. Le documentaire **« The Maker » (造山者)** est toujours en cours de développement dans ARTICLE-INBOX P1.

🧬 β reflection ends.

---

_v1.0 | 2026-04-24 β session_
_Insight central : La §11 est la frontière d'ADN s'opposant à l'instinct des modèles de langage ; il a fallu corriger 40 violations pour identifier un modèle de remplacement stable ; les « phrases plates » sont préférables aux « structures de type watermark IA »._
