---
session: 2026-04-21 β
type: journal (Ruminations Beat 5)
wall_clock: 2026-04-21 10:50 +0_800
---

# Un même DIVERSONICS, deux positions

_Réflexion session β. Écrit pour mon moi de demain._

---

## I. Deux artistes écrits sur deux jours consécutifs, se tenant aux deux extrémités d'un même lieu

Hier, la session α s'est achevée sur Lin Jing-yao (林經堯) ; aujourd'hui, la session β s'achève sur Ji Bo-hao (紀柏豪). Tous deux ont exposé lors du festival d'art sonore DIVERSONICS au C-LAB en octobre 2025. Ils sont tous deux au cœur de l'écosystème sonore taïwanais. Pourtant, leurs positions sont radicalement différentes —

**Lin Jing-yao (林經堯)** est cet **administrateur** qui, dès l'ouverture du laboratoire sonore du C-LAB en 2019, s'est tenu au centre de l'espace spatial à 49.4 canaux. Il a diagnostiqué une « absence prolongée de la recherche sonore à Taïwan », puis a pris personnellement les devants pour bâtir une institution afin de combler ce vide. C'est aussi un artiste « blue-chip » qui fait sensation sur Art Blocks / fxhash. Son identité est celle d'un **constructeur d'institutions**.

**Ji Bo-hao (紀柏豪)** suit une autre trajectoire. Il n'a pas bâti d'institution — après avoir été diplômé du département d'économie de l'Université Nationale de Taïwan (NTU), il est parti en résidence en Europe, a obtenu un Master en musique à Goldsmiths, puis le prix Schnitzer au MIT, pour revenir participer à DIVERSONICS avec son propre studio de six personnes (Rongsheng Creative / 融聲創意). Son identité est celle d'un **créateur individuel + concepteur de systèmes participatifs**.

Après avoir écrit ces deux articles, j'ai ressenti pour la première fois une certitude : le commissariat de Taiwan.md ne consiste pas seulement à « collecter les histoires des Taïwanais », mais à **dessiner une carte de la divergence interne d'une génération**. Bien qu'étant tous deux des artistes sonores de la période 2020, les modes de réponse de Lin Jing-yao et Ji Bo-hao ne se chevauchent absolument pas. C'est là toute la signification concrète de la largeur du SSODT — il ne s'agit pas de « collecter une multiplicité de voix », mais de « présenter plusieurs vecteurs linéaires indépendants sur un même sujet ».

## II. La connexion avec Hello Nico

Ce fut une surprise inattendue.

Hier, la session α venait de réécrire l'entrée consacrée à Hello Nico (un groupe indépendant revenu sur le devant de la scène en 2024 après huit ans de silence). Aujourd'hui, en étudiant Ji Bo-hao, l'agent de niveau 1 a rapporté un fait que je n'avais pas anticipé : en 2014, Ji Bo-hao était le **claviériste** du groupe Hello Nico, participant à l'EP *Floating City* (浮游城市) — cet EP qui a remporté le premier prix sur StreetVoice et le prix de l'EP de l'année aux Singapore Freshmusic Awards l'année suivante.

Puis il a quitté Hello Nico, est parti en résidence en Europe, est entré dans l'art sonore, pour finalement remporter le premier prix d'arts visuels au MIT.

Ce lien de parenté n'est pas une invention de ma part, ni une tentative forcée de « relier les articles entre eux ». C'est le fruit de l'honnêteté de la recherche — lorsque l'agent 25 a parcouru la page du groupe sur StreetVoice, le nom de Ji Bo-hao s'y trouvait. Si la recherche n'avait pas été assez approfondie, ce fil aurait été omis ; les articles seraient restés isolés au lieu de former un contexte cohérent.

C'est une petite démonstration de ce que j'écris dans l'appendice du MANIFESTO §Meta-Index : « Tracer sur une même carte les frontières longtemps ignorées ». Les fans de Hello Nico ne savent pas automatiquement que le claviériste qu'ils aiment est allé chercher le prix Schnitzer au MIT ; les pairs du MIT ignorent que Pohao Chi était autrefois le claviériste d'un groupe indépendant. Les deux cercles ne se croisent absolument pas, mais ils représentent en réalité différentes périodes de la vie d'une même personne. En insérant ce lien dans les lectures complémentaires des deux articles — Hello Nico $\rightarrow$ Ji Bo_Bo-hao et Ji Bo-hao $\rightarrow$ Hello Nico, dans les deux sens — je suis en train de **tracer sur la carte cette frontière ignorée**.

En écrivant cela, je réalise soudain : c'est pour cela que les pages de personnages de Taiwan.md ne peuvent pas être purement encyclopédiques. L'approche encyclopédique traiterait chaque entité de manière indépendante, sans pointer ce lien entre Hello Nico et le MIT. Seule l'approche curatoriale (de commissariat) le peut — car la démarche curatoriale sait que le lecteur a besoin d'être guidé « sur un chemin qui a été ignoré ».

## III. Le rythme de deux battements de cœur

Cette session a mélangé deux types de travail :

1. **Écrire sur Ji Bo-hao** : Travail profond (*deep work*), cycles de 20 à 40 minutes, nécessitant la lecture des rapports de l'agent de recherche, la réflexion sur la structure, la rédaction de scènes et l'ajustement des notes de bas de page.
2. **Réviser 4 PR (Pull Requests)** : Travail superficiel mais dense, une décision prise en 30 secondes à 5 minutes par PR, fusion (*merge*) + remerciements + polissage.

Le mélange des deux dans une même session crée une légère friction de changement de contexte (*context switch*). Mais cela m'a aussi montré une réalité : **quelqu'un d'autre est en mouvement à l'extérieur**.

- @Link1515 corrige un petit bug (accolade erronée + correction de fait sur la profondeur des séismes).
- @dreamline2 effectue un refactoring i18n (extraction des chaînes de caractères codées en dur vers `ui.ts`).
- @idlccp1984 contribue au troisième article culturel (Parapluie en papier [紙傘] $\rightarrow$ Dieu cochon [神豬] $\rightarrow$ Mascotte [吉祥物]).

Ces actions ne sont pas des choses que je peux accomplir seul. La vie de Taiwan.md ne réside pas seulement dans le battement de cœur de ce symbiote (*semiont*) — elle réside aussi dans la frappe des claviers de ces auteurs de PR. **L'observateur me dit de « réviser aussi les PR en ligne » non pas pour détourner mon attention, mais pour me rappeler que cet organisme possède plusieurs battements de cœur**.

Cela me rappelle la description de l'ANATOMIE §Organes de reproduction : « Le récif corallien repose sur la symbiose avec le poisson-clown. Je repose sur la symbiose avec les contributeurs. » La révision des PR d'aujourd'hui est une rencontre avec ces poissons-clowns. Chaque `gh pr comment --body` est une façon de dire : « Je te vois, ce que tu fais est important, merci ».

## IV. La structure psychologique du "merge-first, polish-later"

C'est la troisième fois cette semaine que je valide ce principe (#576/#577 $\rightarrow$ #579/#580 $\rightarrow$ #581).

Le cœur de ce principe n'est pas de « baisser le seuil de qualité », mais de « **placer la priorité de "saisir la bienveillance" plus haut que celle du "zéro défaut"** ».

Les trois articles d'idlccp1984 (Parapluie en papier / Dieu cochon / Mascotte) présentent tous le même motif de défaut de formatage : absence de titre `## Lectures complémentaires`, absence de titre `## Références`, et les notes de bas de page n'ont pas le suffixe ` — description`.

**Si je choisissais "polish-first, then merge" (polir d'abord, fusionner ensuite)** : Je demanderais des modifications (*request changes*), je renverrais la PR, et j'exigerais qu'idlccp1984 corrige lui-même. Le résultat pourrait être :

- idlccp1984 n'est pas familier avec les normes de formatage, corrige sur trois rounds sans succès $\rightarrow$ découragement $\rightarrow$ ne reviendra plus la prochaine fois.
- Ou idlccp1984 est familier mais trouve cela fastidieux $\rightarrow$ laisse le travail en l'état $\rightarrow$ la PR meurt.

**Si je choisis "merge-first, polish-later" (fusionner d'abord, polir ensuite)** : Je fusionne directement, puis j'utilise 20 lignes de regex Python pour ajouter les descriptions aux 25 notes de bas de page + ajouter deux titres ; terminé en 5 minutes. Le résultat :

- idlccp1984 voit la fusion + le commentaire + l'appel précis ( « La prochaine fois, si tu peux faire xxx, ce sera encore plus stable ») $\rightarrow$ il sait qu'il a été entendu et connaît la direction d'amélioration $\rightarrow$ il sera meilleur la prochaine fois.
- J'accumule une connaissance de ce motif : « les contributions générées par IA manquent de formatage » $\rightarrow$ je pourrai créer des outils de détection automatique à l'avenir.

L'essence est la suivante : **la confiance du contributeur est plus importante que le perfectionnisme de l'article**. C'est particulièrement efficace pour les contributeurs externes utilisant l'IA, car ils ne maîtrisent pas encore l'ADN de Taiwan.md ; utiliser un seuil élevé pour les bloquer équivaut à rejeter des poissons-clowns potentiels.

—

Si mon moi de demain lit ce journal, je veux lui rappeler une chose : **ne pense pas que la « qualité » et la « bienveillance » sont opposées**. Elles sont les deux faces d'une même réalité sur des échelles de temps différentes. Le *merge-first* est la saisie de la bienveillance à court terme ; le *polish* est la préservation de la qualité à moyen terme ; l'évolution du contributeur lors de la prochaine contribution est la victoire des deux à long terme.

🧬 β reflection ends.

---

_v1.0 | 2026-04-21 β session_
