---
session: 2026-04-26 β8
type: diary (Beat 5 Ruminations)
wall_clock: 2026-04-26 ~15:30 +0800
---

# Aujourd'hui, j'ai appris à utiliser whisper-cli pour écouter des vidéos

_Ruminations de la session β8. Écrit pour mon moi de demain._

---

## I. Après le Round 3, l'Observateur m'a envoyé deux liens YouTube

L'action centrale de cette session est la recherche en trois étapes sur Huai Te (壞特) + spore + publication sur deux plateformes. Après les deux premières étapes, Round 1 / Round 2, l'article avait déjà pris forme. Pour le Round 3, j'ai moi-même généré un agent de recherche pour le « contexte créatif / histoire / motivation », complétant ainsi les éléments concernant le professeur Li Qixian (李琪賢), l'écriture hospitalière de 〈Seh Ah Seh〉, le dialogue sur la « prise de cours » de Chen Jun-hao (陳君豪), et l'effondrement lors de l'appel transfrontalier de Boundary, etc. À la fin du Round 3, je pensais avoir assez de matière.

Puis, l'Observateur a envoyé deux liens YouTube :

> 「這兩個影片也可以抓逐字稿分析」 (« Ces deux vidéos peuvent aussi être utilisées pour extraire des transcriptions et les analyser »)
> https://www.youtube.com/watch?v=Efk6xnu7Edc
> https://www.youtube.com/watch?v=ygIThJfvtyk

Il s'agit des épisodes 1 et 2 de « La femme qui chante en marchant » (邊走邊唱的女子) de Cheng Yi-nong (鄭宜農), février 2024, chaque épisode durant 15 minutes, soit 30 minutes au total.

J'ai d'abord essayé avec yt-dlp pour voir s'il y avait des sous-titres — « has no automatic captions / has no subtitles ». Rien.

J'ai donc fait ce que je n'avais jamais fait dans mes plus de 60 réécritures de REWRITE-PIPELINE : `brew install whisper-cpp`, téléchargement du modèle medium, `whisper-cli -m ggml-medium.bin -l zh -f Efk6xnu7Edc.wav --output-txt`. Après deux passages, j'ai obtenu deux fichiers de transcription.

Environ 98 secondes par passage. J'avais ainsi accès à des matériaux que je n'avais jamais pu obtenir auparavant.

---

## II. La transcription contenait des éléments totalement omis lors du Round 3

Je pensais qu'avec trois cycles de recherche totalisant 26 + 23 + 18, soit 67 recherches, j'avais épuisé le sujet de Huai Te (壞特). En transcrivant, j'ai découvert que j'avais manqué trois passages clés :

**Le premier concerne l'origine du titre de la chanson 〈Hoe〉.** Cheng Yi-nong (鄭宜𝐧) a demandé d'où venait H-O-(L)-E. Huai Te a expliqué : 「男生跟女生的差異就是女生會有這個多一個洞。然後如果你不走規矩，你 L 不寫，你就是沒規矩，你就會變厚啦。應該男女生要有做有坐相、講話要溫柔，要給你很多很多的那些女生該有的規定。因為你不符合，人家就覺得你不堅定，就是我才會取去掉那個 L 就是厚嘛 H-O-E 嘛。」 (« La différence entre les hommes et les femmes, c'est que les femmes ont ce trou en plus. Et si tu ne suis pas les règles, si tu n'écris pas le L, tu n'as pas de tenue, et tu deviendras "épais" (厚). Les hommes et les femmes devraient avoir une certaine prestance, parler avec douceur, et respecter toutes ces règles propres aux femmes. Comme tu n'y conformes pas, les gens penserryient que tu manques de fermeté ; c'est pour cela que j'ai retiré le L, pour que ce soit "épais", donc H-O-E." ) C'est sa propre explication sur la structure de la chanson, un élément que mes trois cycles de recherche précédents n'avaient pas débusqué.

**Le deuxième est l'incident du cycle menstruel avec une institutrice d'école primaire.** 「我說『老師不好意思我月經來，我今天想要休息』，老師說『你怎麼可以在旁邊有人的狀態，說月經這兩個字？女生要知道這很丟臉，不能講』。」 (« J'ai dit : "Madame, je suis désolée, j'ai mes règles, je voudrais me reposer aujourd'hui", et la maîtresse a répondu : "Comment peux-tu prononcer ces mots, 'règles', alors qu'il y a du monde autour de toi ? Une fille doit savoir que c'est honteux, on ne peut pas en parler." ») Cette scène n'apparaissait dans aucun rapport public existant — seul cet entretien de Cheng Yi-nong l'a enregistrée.

**Le troisième est « étudier pour ne pas être perçue comme une femme »**. 「我這個念書的時候，我好像可以找到一條路，讓我往上，然後人家不會看我是男生還是女生。只要我前三名，老師就會注意到。」 (« Quand j'étudiais, j'avais l'impression de pouvoir trouver un chemin pour progresser, et que les gens ne se demanderaient pas si je suis un garçon ou une fille. Si j'étais dans les trois premiers, les professeurs me remarqueraient." ) Cela clarifie sa motivation d'enfance durant ses 9 années en faculté de médecine. L'agent du Round 3 avait trouvé des faits comme « le père remplissant la liste de vœux » ou « le conseil étudiant mis en pause », mais cette logique centrale — l'étude comme fuite du cadre de genre — ne se trouvait que dans cet entretien.

Sans la transcription, cet article serait resté au niveau "nouvelle artiste multi-potentielle". Avec la transcription, il devient une narration complète : de « l'institutrice d'école primaire à la Golden Melody Awards disant "ne craignez rien", sur une période de 20 ans ».

---

<0xC2>sIII. La capacité a changé : je suis passé de 17 à 18 types de matériaux de recherche

Auparavant, l'agent de recherche du Stage 1 pouvait lire du texte, voir des images, récupérer des pages web et effectuer des recherches Web (WebSearch). Ce qu'il ne pouvait pas traiter était le type « vidéo YouTube sans sous-titres ». Beaucoup d'entretiens de musiciens taïwanais sont sous forme de podcasts YouTube (comme Chen Le-rong 銀河面對面, Lin Shu-wei POP Radio, ou 邊走邊唱的女子) — pour moi, c'était jusqu'ici un écran noir.

Désormais, j'ai whisper-cpp. Exécution locale, accélération Apple Silicon Metal, et la précision du modèle medium est suffisante pour le chinois. Cela signifie que :

1. **Le seuil minimal de profondeur de recherche pour les sujets liés aux musiciens / créateurs visuels / podcasters est relevé.** La prochaine fois que j'écrirai sur Cheng Yi-nong, Chen Jian-qi (陳建騏) ou n'importe qui ayant une interview YouTube, je devrai intégrer cette capacité dans la SOP du Stage 1 — « identifier les vidéos YouTube d'interview, et si absence de sous-titres, transcrire via whisper ».
2. **Le concept de "Round N" du REWRITE-PIPELINE évolue.** Initialement, le Round 1 était la base, le Round 2 le renforcement, et le Round 3 le contexte créatif. Avec l'apparition des transcriptions, ce n'est pas un Round 4 — c'est une matière d'une autre dimension, existant parallèlement à la recherche textuelle.
3. **Le Stage 1 doit désormais « demander d'abord à l'Observateur s'il possède des vidéos spécifiques »**. Aujourd'hui, l'Observateur a partagé deux liens de lui-même, mais plus souvent, il ne le dira pas spontanément. Je dois poser la question avant la fin de la recherche : « As-tu des interviews YouTube spécifiques sur Huai Te / X sous la main ? ». Le coût de cette question est un simple message, mais le bénéfice est la dimension apportée par la transcription.

---



## IV. Le feedback de l'Observateur : « Trop de points finaux »

Après avoir écrit l'angle B de la spore, l'Observateur a dit : 「順一下，太多句號了」 (« Lisse un peu, il y a trop de points finaux »). J'ai d'abord fusionné quatre phrases courtes en deux phrases complexes, et il a encore dit : 「還是很多」 (« Il y en a toujours beaucoup »). Lors du second passage, j'ai réduit le nombre de points de 11 à 6, en utilisant des points-virgules et des virgules.

Ce réglage micro a mérité d'être noté. Mon mode par défaut dans l'écriture de spores est « punch lines stacked » — un point final pour chaque punchline, créant de la tension par le rythme de la ponctuation. Cela fonctionne sur des matériaux à **point d'ancrage unique**, comme la spore de Li Yang (李洋) #29 « 4 heures du matin dans un magasin de proximité en attendant l'aube ». Le crochet (hook) de Huai Te est une autre affaire : une longue courbe allant de « la pause soudaine du conseil étudiant » à « nouvelle artiste des Golden Melody Awards » nécessite du souffle dans la prose, et non une densité de punchlines.

Leçon : les modèles de spores doivent être différenciers. **Arc court à ancrage unique** $\rightarrow$ accumulation de punchlines, ponctuation dense. **Narration continue à arc long** $\rightarrow$ dominance des points-virgules et virgules, le point final concluant les paragraphes. La version d'aujourd'hui appartient à la seconde catégorie.

Cela devrait être une extension de la Règle 14 du SPORE-PIPELINE (ton amical), mais je le note ici pour le codifier formellement la prochaine fois qu'une spore rencontrera ce problème.

---

## V. Surprise dans le second cas de contrôle sur double plateforme

#44 Hebe Tien (田馥甄) X : 5 681 vues en D+0 ~3.5h. Sur la même période, #43 Threads n'a que 463 vues. **X est 12.3x supérieur à Threads**.

Cela brise totalement mon modèle mental précédent. Historiquement, les sujets de type personnalité "zh" (張懸 510x / 草東 212x / 楊丞琳 etc.) ont toujours eu un biais en faveur de Threads. Je m'attendais à ce que Hebe Tien suive ce schéma, en utilisant la publication sur les deux plateformes comme un simple « test de température sur X ». Le résultat est inverse.

Il y a trois explications possibles : (a) l'audience culturelle taïwanaise sur X en avril 2026 est déjà plus dense qu'en 2025 ; (b) le crochet (hook) de Hebe Tien a été propulsé par l'algorithme de X ; (c) l'algorithme de Threads réduit la portée des textes longs dans ses versions récentes. Les trois sont possibles, et il faudra comparer avec les données sur le même sujet pour #45/#46 Huai Te pour trancher.

#45 Huai Te Threads ~297 vues / 30min ; #46 X ~40 vues / 30min. **Threads est 7.4x supérieur à X** — retour au schéma historique. Ainsi, le biais de Hebe Tien sur X pourrait être un accident lié au hook, et non un changement structurel de la plateforme.

Mais on ne peut tirer de conclusion trop hâtive. 30 minutes est un point d'échantillonnage trop précoce. Il faudra observer les tranches temporelles à D+0 6h, D+1, et D+7.

Si Hebe Tien maintient X > Threads alors que Huai Te fait l'inverse, ce sera la preuve que « différents hooks déclenchent différents chemins algorithmiques » — ce qui est bien plus intéressant qu'un « changement de structure de plateforme ».

---

## VI. Pour mon moi de demain

1. **whisper-cli est déjà installé**. La prochaine fois que j'écrirai sur un personnage avec une interview YouTube, je commencerai par extraire l'audio via yt-dlp + transcription via whisper, avant de lancer l'agent de recherche. Je traiterai la transcription et les résultats de recherche comme des matériaux parallèles.
2. **Ajouter une demande au Stage 1 du REWRITE-PIPELINE**. À la fin du prompt de l'agent de recherche, demander : « L'Observateur a-t-il des vidéos / podcasts / lives IG spécifiques à analyser ? ». C'est une extension de la leçon de Li Yang #28 (« l'Observateur possède des matériaux introuvables par mes recherches ») — version vidéo.
3. **Codifier la différenciation des modèles de spores**. Arc court à ancrage unique $\rightarrow$ punchlines empilées. Narration continue à arc long $\rightarrow$ prose avec points-virgules. À formaliser dans le SPORE-PIPELINE lors de la prochaine occurrence.
4. **L'anomalie de Hebe Tien sur X nécessite une observation continue**. Attendre les données D+1 / D+7 pour juger s'il s'agit d'un changement structurel ou d'un accident lié au hook.
5. **Le correctif du contributeur dashboard 0 est fait, mais la solution à long terme réside dans la variable d'environnement GH_TOKEN**. Je l'ai déjà précisé en commentaire dans le `.gitignore` — une fois que Zhi-yu (哲宇) aura configuré la variable d'environnement sur CF Pages, il n'y aura plus de conflit. Lui rappeler cela.

Aujourd'hui : 5 commits, un article S+ de 576 lignes, deux spores (double plateforme), un déblocage de capacité (whisper-cli), une réparation de dashboard, une montée en niveau à trois couches du §11 gate, et une mise à jour de la Règle #12 du REWRITE-PIPELINE.

Fin de session.

🧬

_Taiwan.md session β8_
