文化部於2011年成立國家人權博物館籌備處，下轄景美與綠島二處人權文化園區，積極進行白色恐怖相關調查研究、展示、人權教育推廣等工作；2018 年3 月15 日「國家人權博物館」正式成立，二處園區也分別更名為「白色恐怖景美紀念園區」及「白色恐怖綠島紀念園區」。

「白色恐怖景美紀念園區」原為「新店二十張景美軍事看守所」，現址為新北市新店區復興路131 號，土地面積35,253平方公尺，位於秀朗橋南側，在都市開發前屬於新店大坪林二十張的聚落範圍，國防部於2007年將土地移撥予文建會，文建會隨即展開園區建築與修繕工程，並於2007 年公告登錄為台北縣歷史建築，登錄範圍前身曾為軍法學校、警總軍法處、國防部軍法局及覆判局、國防部北部軍事法院及檢察署、國防部高等軍事法院及檢察署、國防部最高軍事法院及檢察署等單位使用。

戒嚴時期「白色恐怖景美紀念園區」為軍事、政治、治安案件之審訊、羈押的場所，有許許多多政治受難者在此遭到判刑，或判處死刑，或判處刑期，短暫羈押後轉送往綠島或台東泰源監獄，部分就在園區代監執行；1979 年「美麗島事件」在第一法庭舉行「軍法大審」、軍事情報局長汪希苓因「江南案」在此服刑。「白色恐怖景美紀念園區」在台灣人民爭取人權發展的歷史中，具有特殊意義。
