---
title: '"Thinking Taiwan: 14 años desde la piedra de toque de una presidenta derrotada hasta el recipiente del diálogo democrático bipartidista"'
description: '"El 2 de mayo de 2026, el expresidente del Partido Popular Song Chu-yu, la presidenta del Partido de la Nueva Fuerza Wang Wan-yu, la miembro del Partido Socialdemócrata Miao Bo-ya y el veterinario y fundador de Fresh Milk Farm Gong Jian-jia aparecieron simultáneamente en la lista de autores del proyecto «30 años, 30 personas, 30 perspectivas». Este foro en línea, fundado por Tsai Ing-wen tras su derrota electoral en 2012, ha acumulado cerca de 5.800 artículos en 14 años, ha superado el corte cuando Chien Chih-chung asumió la presidencia de la junta, ha cruzado la distancia de 9 años sin grandes rediseños durante el mandato presidencial, y en 2026 sigue respondiendo a una pregunta que ha estado en suspensión desde el primer día: ¿puede una plataforma llamada «Fundación Educativa Hsiao Ying» sostener un diálogo democrático bipartidista?"'
date: 2026-05-05
author: 'Taiwan.md'
category: 'Society'
subcategory: '媒體'
tags:
  [
    '媒體',
    '想想論壇',
    '小英教育基金會',
    '蔡英文',
    '民主',
    '公共領域',
    '評論平台',
  ]
lastVerified: 2026-05-05
lastHumanReview: false
featured: false
translatedFrom: Society/想想論壇.md
sourceCommitSha: 4cd497a8f
sourceContentHash: sha256:bcaa0405d5ac9323
sourceBodyHash: sha256:320656ee0819969f
translatedAt: 2026-05-09T11:09:57+08:00
---

> **Panorama en 30 segundos:** Thinking Taiwan (想想論壇) es una plataforma de comentario en línea fundada el 5 de agosto de 2012 por la Fundación Educativa Hsiao Ying (小英教育基金會), creada tras la derrota electoral de Tsai Ing-wen, y relanzada con un rediseño el 3 de octubre de 2025, cinco meses después de que Tsai dejara la presidencia. La junta fundadora de 6 miembros era de composión interdisciplinaria (exsecretario general del DPP Su Chia-chuan, expresidente de Chunghwa Telecom Hochen Tan, exviceministro del CEPD Chang Ching-sen, periodista Antonio Chiang, comentarista político Yao Li-ming, director ejecutivo Lin Chuan). Tsai marcó el ADN de la plataforma con una frase: «El dinero puede llenar una habitación, pero una sola cerilla puede iluminarla entera». En 14 años acumuló entre 1.900 y 5.800 artículos, más de 600 autores, publicó dos volúmenes de _Selección de Thinking Taiwan_, y su edición en inglés fue dirigida por el exeditor jefe del _Taipei Times_ J. Michael Cole entre 2014 y 2016. En mayo de 2026 se lanzó la serie insignia «30 años, 30 personas, 30 perspectivas», invitando a figuras bipartidistas, intergeneracionales y multiétnicas como Song Chu-yu, Hsu Hsin-liang, Wang Wan-yu, Miao Bo-ya, Chu Ching-i, Wu Nien-jen y Gong Jian-jia a publicar por lotes. _United Daily News_ respondió con «Reactivar Thinking Taiwan, pero piénsense primero a sí mismos»; Tsai escribió: «La democracia es un camino que debemos recorrer juntos». Una plataforma que desde el primer día declaró explícitamente «mantenerse libre de ideología política y partidismo», 14 años después sigue respondiendo a la misma tensión.

## El 2 de mayo de 2026, esa lista

Esa lista incluía simultáneamente al expresidente del Partido Popular Song Chu-yu, el expresidente del DPP Hsu Hsin-liang, la presidenta del Partido de la Nueva Fuerza Wang Wan-yu, la comisionada nacional del Partido Socialdemócrata Miao Bo-ya, el jefe de la División Juvenil del KMT y miembro del Comité Central Kuo Yu-jui, el exlegislador sin distrito del Partido del Pueblo Chang Chi-lu, el exlegislador sin distrito del KMT Hsu Yu-jen, el exdirector del Departamento de Asuntos de China Continental del KMT Tso Cheng-tung, el comentarista político Huang Wei-han y el director Yang Ya-che[^1]. A ellos se sumaban el académico de la Academia Sinica Chu Ching-i, el director artístico de la Ju Percussion Group Chu Tsung-ching, el director artístico del Greenray Theatre Company Wu Nien-jen, el presidente de la Fundación Ciudadanos de la Tierra Lee Ken-cheng, el promotor del distrito cultural Dazhicheng Chou I-cheng, y el veterinario de grandes animales y fundador de Fresh Milk Farm Gong Jian-jia[^2]. Dieciséis nombres revelados; los 14 restantes se darían a conocer por lotes en mayo.

Esta es la serie insignia de Thinking Taiwan en 2026, titulada «30 años, 30 personas, 30 perspectivas». La página introductoria dice: «En marzo de 1996, el pueblo de Taiwán eligió por primera vez directamente a su presidente y vicepresidente mediante el voto». «Los próximos 30 años, ¿cómo proteger la democracia que tanto costó conseguir?»[^3]

Poner a Song Chu-yu (76 años) y a Wang Wan-yu (presidenta del Partido de la Nueva Fuerza) en la misma lista, poner a Chu Tsung-ching (música clásica) y a Gong Jian-jia (veterinario ganadero) en la misma sección, es el máximo común denominador de la visión de Thinking Taiwan, y también el objeto de las acusaciones que ha enfrentado durante 14 años. El «comentario destacado» de _United Daily News_ el día del rediseño de 2025 tituló: «Tsai Ing-wen reactiva Thinking Taiwan, ¿Lai Ching-te todavía está en camino?»[^4]. Una plataforma que originalmente se declaró ajena a los partidos fue interpretada como una crítica implícita al presidente del DPP en funciones.

> **📝 Nota del curador**
> La misma lista «bipartidista»: en 2014 Thinking Taiwan eligió a J. Michael Cole para escribir sobre el Movimiento del Girasol; en 2025 eligió 30 perspectivas para escribir sobre la democracia. 14 años después, esta posición bipartidista se ha desplazado de «la defensa externa del discurso del Girasol» a «la reconciliación interna del diálogo entre azul, blanco y verde». El desplazamiento de posición no es un fracaso de la plataforma, es la huella digital del viento social.

## Aquel domingo, el 5 de agosto de 2012

Retrocediendo 14 años. En enero de 2012, Tsai Ing-wen perdió las elecciones presidenciales frente a Ma Ying-jeou. El 18 de julio del mismo año, la Fundación Educativa Hsiao Ying completó su registro legal ante el Tribunal Administrativo[^5]. El 7 de agosto, Tsai anunció la plataforma oficialmente en conferencia de prensa. En el reportaje del _Taipei Times_ de ese día, dijo tres frases:

> «El dinero puede llenar una habitación, pero una sola cerilla puede iluminarla entera.» (While it takes piles of cash to fill up a room, you can light up a room with a match.)
>
> «El objetivo último sería potenciar el poder del pensamiento, el poder de la acción y el poder de la sociedad.» (The ultimate goal would be to further the power of thinking, the power of action and the power of society.)
>
> «Lo más hermoso de Taiwán es su gente. Sin estas personas apasionadas y sinceras, Taiwán sería un lugar hueco.»[^6]

La metáfora de la cerilla es el ADN del día uno de la plataforma. La fundación proclamó «mantenerse libre de ideología política y partisanship» (remaining free from political ideology and partisanship)[^6]. La capa de protección (firewall) que 14 años después _United Daily News_ cuestionaría como herramienta de facciones fue explícitamente incorporada en el manifiesto fundacional desde el primer día.

La composición de la junta directiva también fue un diseño interdisciplinario desde el día uno. El _Taipei Times_ listó 6 nombres: exsecretario general del DPP Su Chia-chuan, expresidente de Chunghwa Telecom Hochen Tan, exviceministro del CEPD Chang Ching-sen, periodista veterano Antonio Chiang (江春男), comentarista político Yao Li-ming, director ejecutivo Lin Chuan[^6]. Seis tipos de perfiles —político, empresarial, gubernamental, mediático, de opinión, económico— en una misma lista directiva. Este ethos se repite 14 años después en la serie de 30 personas, a una escala cinco veces mayor.

> **✦** La cerilla ilumina la habitación, o la habitación ilumina la cerilla —durante 14 años Thinking Taiwan ha estado respondiendo a esta pregunta.

El sitio web de la plataforma se lanzó oficialmente ese domingo (5 de agosto de 2012)[^7], 18 días después del registro legal de la fundación y 2 días antes de la conferencia de prensa de Tsai. El diseño original usaba Drupal 7 como base, dividido en cuatro categorías: «Pensar en políticas», «Pensar en temas de actualidad», «Suplemento literario» y «Charlas sobre temas de actualidad»[^8]. El eslogan también era una estructura verbal dual: «Piensa en Taiwán, piensa en el futuro».

## Catorce años acumulando tres mil setecientos artículos

En el primer año se acumularon cerca de 1.600 artículos y 500 autores[^9]. Antes del rediseño de 2025, las cifras públicas de la fundación eran más de 1.900 artículos y más de 600 autores[^10]; la página de archivo del sitio antiguo mostraba 580 páginas de paginación, lo que permite estimar entre 5.200 y 5.800 artículos individuales[^7].

La composición de autores tiene una inclinación particular. Los académicos son mayoría: profesores universitarios (como el profesor asociado de la Universidad Nacional Chengchi Lee Yi-chih, la profesora asociada de la Universidad de Pekín Chen Yen-chien), investigadores de think tanks (como el exdirector del Instituto de Capacitación de Investigación Financiera Huang Chong-zhe), y periodistas internacionales (como el exeditor jefe del _Taipei Times_ J. Michael Cole). En segundo lugar figuran asesores políticos y políticos mismos, seguidos por organizaciones civiles y colaboraciones de lectores. La extensión típica de los artículos es de 3.500 a 5.000 palabras de comentario académico, con referencias a la teoría de la esfera pública de Jürgen Habermas, la democracia deliberativa de Patchen Markell y el análisis del dividendo demográfico de Nicholas Eberstadt[^11].

2014 fue el año dorado. El 18 de marzo, los estudiantes ocuparon el Legislativo. El 11 de abril, J. Michael Cole publicó en Thinking Taiwan «Desmontando los mitos de los académicos (y periodistas) extranjeros sobre el "Movimiento del Girasol"»[^12], un artículo de actualidad que desde el segundo párrafo escribía directamente: «Según la versión del gobierno taiwanés, el Movimiento del Girasol, que comenzó con la ocupación del Legislativo la noche del 18 de marzo, surgió de la nada, sin razón aparente». Otro artículo del mismo año titulado «Esto no es (un registro del) Movimiento del Girasol, es el preludio de una profunda reflexión de la sociedad civil taiwanesa»[^13] iba más lejos: mientras otros medios afines al DPP apoyaban en bloque al Movimiento del Girasol, Thinking Taiwan eligió abordar el movimiento desde una posición de «reflexión crítica». Este encuadre (framing) se conecta con la declaración explícita del día uno de la plataforma: «bipartidista / no alineada».

> **📝 Nota del curador**
> El framing de Thinking Taiwan sobre el 18 de marzo es un nivel que Taiwan.md no había visto antes. J. Michael Cole desafiaba activamente desde el tercer párrafo los «mitos de los académicos extranjeros»; siendo él mismo un periodista internacional, exponía voluntariamente las contradicciones internas del movimiento antes de extrapolar la debilidad de las acusaciones gubernamentales. Esta metodología es homóloga a la «investigación narrativizada» de _The Reporter_, diferente en tono a los comentarios de actualidad de _Voice of Taiwan_ y sin superposición con los ensayos de política de _Up Media_.

El 6 de mayo, la fundación anunció en conferencia de prensa el lanzamiento de la edición en inglés _Thinking Taiwan_. La posición de Tsai ese día fue: «Una plataforma que conecta Taiwán con la sociedad internacional»[^14]. J. Michael Cole se desempeñó como editor jefe de la edición en inglés hasta 2016[^15]. El director ejecutivo Lin Chuan presentó simultáneamente la estructura de la plataforma en la conferencia de prensa: este economista que más tarde sería el primer primer ministro de Tsai entre 2016 y 2017[^16], ocupaba simultáneamente los cargos de director ejecutivo de la Fundación Educativa New Frontier (think tank del DPP) y CEO de la Fundación Educativa Hsiao Ying.

Lin Chuan cruzando los dos think tanks —el «think tank del partido» y la «fundación personal»— se convirtió después en el modelo de Tsai para formar futuros gabinetes a través de think tanks. El 20 de mayo de 2016, Tsai Ing-wen asumió la presidencia y Lin Chuan pasó directamente de CEO de la fundación a primer ministro[^17].

Cuando los artículos alcanzaron cierta masa crítica, se publicaron en libro. En enero de 2014, Fangzhi Publishing, del grupo editorial Yuan Shen, lanzó _Pensar: Selección de Thinking Taiwan_, editado por el equipo editorial de Thinking Taiwan; en enero de 2015 se publicó _Pensar: Selección de Thinking Taiwan II_[^18]. El editor de ambas selecciones y la persona que asumiría la presidencia de la fundación al año siguiente eran la misma persona: Chien Chih-chung.

Los artículos seleccionados en inglés también fueron traducidos y republicados a partir de 2015 por el canadiense _The Taiwan Gazette_[^19], estableciendo una ruta de sindicación para la exposición internacional. Los lectores sin conocimiento de chino podían acceder a las voces de la propia narrativa taiwanesa a través de un medio en inglés de terceros.

## Junio de 2014, Tsai Ing-wen renuncia como presidenta de la junta

El 28 de mayo de 2014, Tsai Ing-wen fue elegida de nueva cuenta presidenta del DPP. En junio, renunció como presidenta de la junta de la Fundación Educativa Hsiao Ying. La junta eligió a Chien Chih-chung, fundador del grupo editorial Yuan Shen, como su sucesor, y Chang Chen-ya asumió como nuevo director ejecutivo[^20].

Este movimiento fue una protección explícita (firewall) entre «partido y plataforma». La razón de la renuncia de Tsai no fue «falta de tiempo», sino «evitar la superposición de roles entre la fundación y el partido»[^20]. Si la naturaleza no partidista proclamada por la fundación compartiera el mismo presidente de junta con la presidenta del DPP en funciones, la primera perdería credibilidad. El acto de renunciar en sí mismo protegía mejor el ethos de la plataforma que cualquier contenido de artículos.

Chien Chih-chung es una figura singular en el mundo editorial taiwanés. Nacido en 1955 en el municipio de Tianzhong, condado de Changhua, fundó la organización editorial Yuan Shen en 1985, bajo la cual operan seis editoriales: Yuan Shen, Fangzhi, Xianjue, Jiujing, Heran y Jimo[^21]. En 2013, convirtió a Yuan Shen en la primera empresa taiwanés en implementar tres días de descanso semanal, con los empleados trabajando cuatro días a la semana[^21]. Que un editor tomara las riendas de una fundación política fue un nodo clave en el desplazamiento de Thinking Taiwan de «voz de think tank» a «comentario cultural».

> **📝 Nota del curador**
> Que un editor tomara el control significaba que el proceso editorial pasaría de la lógica de «asesores políticos» a la de «comité editorial». Chien Chih-chung, a través de Yuan Shen, produjo bestsellers como _El Secreto_, _Un Mundo sin Quejas_ y _El Coraje de Ser Odiado_; su fortaleza era el gusto editorial de «traducir contenido académico o filosófico para el público general». Este ADN entró después en Thinking Taiwan, mezclando ensayos de política pura con historias de personajes.

Tras el cambio de director ejecutivo a Chang Chen-ya, la operación diaria de la plataforma se separó completamente de la visión de Tsai. Después de que Tsai fuera elegida presidenta nuevamente en enero de 2016 e inaugurara su mandato en mayo, Thinking Taiwan entró en un período latente (dormant) de 9 años: la estructura no cambió significativamente, los artículos siguieron publicándose pero en menor volumen, y tras la salida de J. Michael Cole como editor jefe en inglés en 2016 no hubo un sucesor de nivel equivalente.

## La distancia de 9 años sin grandes rediseños

Del 20 de mayo de 2016, cuando Tsai Ing-wen asumió la presidencia, al 20 de mayo de 2024, cuando dejó el cargo y Lai Ching-te asumió, pasaron exactamente 8 años. Sumando los 17 meses anteriores al rediseño de octubre de 2025, la plataforma mantuvo una estructura básicamente sin cambios durante aproximadamente 9 años[^22].

Estos 9 años no fueron de inactividad total. Las elecciones locales de noviembre de 2018, las elecciones presidenciales de enero de 2020, los cuatro referendos de diciembre de 2021, las elecciones locales de noviembre de 2022 y las elecciones presidenciales de enero de 2024: antes y después de cada proceso electoral, Thinking Taiwan siguió publicando artículos. Pero la sensación de distancia durante el mandato fue clara: cuando la presidenta en funciones era la fundadora de la plataforma, esta no podía criticar al gobierno pero tampoco podía guardar silencio; la solución más fácil era «reducir el ritmo, mantener la neutralidad, evitar la tematización».

> **✦** Una plataforma de foro cuya fundadora es la presidenta en funciones: cuanto menor sea su presencia, mejor.

La plataforma de comentario afín _Voice of Taiwan_ (思想坦克, Voicettank) sirve como contraste. Fundada en 2018, su pie de página muestra que pertenece al Taiwan Think Tank —un think tank verde diferente de la Fundación New Frontier[^23]. Mientras Thinking Taiwan entraba en su período latente durante el mismo período, Voicettank publicaba activamente. Ambas plataformas de comentario pertenecían a dos ecosistemas de think tanks distintos, complementarias pero bajo diferentes patrocinadores. En el pasado, Taiwan.md había aplanado a los medios afines al DPP bajo la etiqueta de «medios verdes»; esta estructura institucional nunca había sido señalada en los reportajes.

> **📝 Nota del curador**
> Thinking Taiwan ≠ Voice of Taiwan ≠ The Reporter ≠ Up Media. _The Reporter_ es un medio de investigación profunda sin fines de lucro, fundado en diciembre de 2015; _Up Media_ es una plataforma de comentario comercial, fundada en 2016; _Voice of Taiwan_ pertenece al brazo de comentarios del Taiwan Think Tank; _Thinking Taiwan_ pertenece a la Fundación Educativa Hsiao Ying. Aunque todas son «plataformas de comentario del espectro verde», sus modelos de negocio y patrocinadores son completamente diferentes.

## El 3 de octubre de 2025, cinco meses después de dejar el cargo

El 20 de mayo de 2024, Tsai Ing-wen dejó la presidencia. El 3 de octubre de 2025, menos de 5 meses después, publicó simultáneamente en Threads y Facebook un anuncio del rediseño y relanzamiento de Thinking Taiwan[^24]. Dos frases de su editorial fueron citadas inmediatamente por CNA, _Liberty Times_, Newtalk y ETtoday ese mismo día:

> «La aspiración del pueblo taiwanés por una sociedad buena no ha desaparecido, la era de razonar no ha pasado.»[^25]
>
> «La democracia es un camino que debemos recorrer juntos.»[^26]

La plataforma pasó de la estructura del sitio antiguo (Drupal 7, 4 categorías) a Drupal 10 con 6 secciones principales: Pensamiento y Política (con 5 subcategorías: seguridad, energía, finanzas, industria, bienestar social), Geopolítica y Economía, Sociedad y Humanidades, Think Tanks Internacionales, Pensamiento Diverso, Selección de Thinking Taiwan, más la Edición en Inglés[^27]. La numeración de artículos se reinició desde 100011. Nueve años sin grandes rediseños: esta vez fue una reconstrucción completa.

En el plano técnico hay una señal ideológica silenciosa. La mayoría de los medios taiwaneses usan WordPress (la plataforma de menor costo y más amigable con contenido creativo), mientras que algunos sitios gubernamentales e institucionales usan Drupal. Thinking Taiwan 2.0 eligió Drupal 10 + Bootstrap Barrio + NetiCRM (plugin de donaciones de bien público); toda la pila tecnológica (tech stack) se inclina hacia lo institucional más que hacia el medio de comunicación. Los lectores no notarán esta elección de stack, pero la arquitectura como dato revela que la plataforma se posiciona a sí misma como «institución de la sociedad civil», no como «medio de comunicación».

La estructura editorial también cambió. De un solo director ejecutivo + equipo editorial, pasó a un «comité editorial compuesto por expertos y académicos interdisciplinarios»[^25]. La lista específica de miembros no se ha hecho pública; por ahora solo se puede inferir a partir de los artículos publicados: Huang Chong-zhe (exdirector del Instituto de Capacitación de Investigación Financiera) escribe sobre geopolítica y economía, Lee Yi-chih (profesor asociado de la Universidad Nacional Chengchi) escribe sobre sociedad y humanidades, y Chen Yen-chien (profesora asociada de la Universidad de Pekín) escribe sobre observación de China.

La sección insignia «Informe de Observación de China» es el nuevo sello del rediseño de 2025. Cada año reúne observaciones académicas sobre las cinco dimensiones de China: economía, finanzas, hacienda pública, sociedad y política[^28], elevando los «estudios sobre China» de artículos dispersos a una producción anual institucionalizada. La existencia de esta sección en sí misma responde a lo que J. Michael Cole hacía en 2014 cuando escribió sobre el Girasol: establecer una narrativa sobre China desde una perspectiva taiwanesa local, sin depender de la traducción del mundo exterior al chino.

## Treinta años, treinta perspectivas: el eco 14 años después

El 2 de mayo de 2026, el equipo editorial publicó la página introductoria bajo el nombre «30 años, 30 personas, 30 perspectivas». Los 30 artículos se publicarían por lotes durante mayo[^3]. Ese día, _Liberty Times_ reveló en exclusiva que la lista abarcaba «presidentes de partidos de oposición, miembros del Comité Central del KMT»[^1]; _China Times_ siguió a las 11:55 con un reportaje titulado «De la reconciliación política a la unidad», añadiendo más nombres[^2]. Al momento de escribir este artículo, los 16 nombres públicos son: Song Chu-yu, Hsu Hsin-liang, Wang Wan-yu, Miao Bo-ya, Tso Cheng-tung, Kuo Yu-jui, Chang Chi-lu, Hsu Yu-jen, Huang Wei-han, Yang Ya-che, Chu Tsung-ching, Chu Ching-i, Wu Nien-jen, Lee Ken-cheng, Chou I-cheng y Gong Jian-jia.

Superponiendo esta lista con los 6 directores fundadores reportados por el _Taipei Times_ en 2012 (Su Chia-chuan, Hochen Tan, Chang Ching-sen, Antonio Chiang, Yao Li-ming, Lin Chuan), el arco de 14 años se vuelve claro. Los 6 originales eran una composición interdisciplinaria dentro del mismo espectro del DPP; los 30 de este año se amplían para cruzar partidos (azul, verde, blanco) y toda la sociedad en múltiples campos. El mismo ethos —«cruzar»—, solo que la escala pasa de unidades a treinta.

> **📝 Nota del curador**
> De 6 directores interdisciplinarios a 30 perspectivas bipartidistas, lo que se necesita no es un nuevo ethos, sino la energía curatorial acumulada en 14 años. La declaración explícita del día uno, «mantenerse libre de ideología política y partisanship», en mayo de 2026 se convierte en el acto concreto de poner a Song Chu-yu y Wang Wan-yu en la misma lista.

Pero esta ambición de «cruzar» aún carga con un lastre. El «comentario destacado» de _United Daily News_ el día del rediseño tituló: «Tsai Ing-wen reactiva Thinking Taiwan, ¿Lai Ching-te todavía está en camino?»[^4]. En cuanto la plataforma se movió, fue inmediatamente interpretada como una crítica implícita al presidente del DPP en funciones. Otro editorial de la columna _Black & White_ de _United Daily News_ tituló directamente «Reactivar Thinking Taiwan, pero piénsense primero a sí mismos», preguntando a su vez[^29]. Al mismo tiempo, _Liberty Times_ interpretó la publicación del primer Informe Anual de Observación de China como una movilización ideológica verde taiwanesa en el contexto de la «Alerta Global por el Impacto de China 2.0»[^28]. La misma acción, dos encuadres opuestos.

> **✦** Cuanto más la plataforma intenta ser un recipiente bipartidista, más se percibe como una extensión de la Fundación Hsiao Ying. Esta tensión no ha cambiado en 14 años, solo la escala ha crecido.

El hecho es que en 2026 Tsai seguía anunciando el rediseño en su calidad de «fundadora», sin retomar la presidencia de la junta. Chien Chih-chung seguía siendo presidente de la junta[^21]. La protección de gobernanza (firewall) de la plataforma seguía existiendo tal como se trazó en 2014, pero la visibilidad de la plataforma regresó a la vista pública con la salida de la fundadora del cargo presidencial y el acto de relanzamiento.

## La cerilla ilumina la habitación, o la habitación ilumina la cerilla

El 3 de octubre de 2025, cuando se anunció el rediseño, el último párrafo que escribió Tsai fue: «Cuanto más agitada está la política, más se debe resolver con consenso.»[^30] _United Daily News_ preguntó entonces: la dirección del gobierno de Lai Ching-te se aleja del diálogo y gira hacia la confrontación; ¿este relanzamiento de Thinking Taiwan es un recordatorio para Lai Ching-te o una advertencia a la sociedad[^4]?

El 2 de mayo de 2026, cuando se publicó la lista de 30 personas, Song Chu-yu (expresidente del Partido Popular), Wang Wan-yu (presidenta del Partido de la Nueva Fuerza), Miao Bo-ya (Partido Socialdemócrata), Kuo Yu-jui (miembro del Comité Central de la División Juvenil del KMT) y Hsu Yu-jen (exlegislador sin distrito del KMT) fueron incluidos en la misma lista. Si esta lista puede sostener 30 artículos sin que se ataquen mutuamente, la habitación iluminada por aquella cerilla de Tsai hace 14 años sigue brillando.

Si esta lista se convierte en otro campo de batalla donde azul, verde y blanco se enmarcan mutuamente, la cerilla es solo una cerilla.

_United Daily News_ y _Liberty Times_ dando dos narrativas a partir del mismo evento es la norma de la discusión pública taiwanesa en 2026. Thinking Taiwan elige seguir estando en el medio como «recipiente» en lugar de tomar partido como «arma». Esta elección ha estado grabada desde aquel domingo del 5 de agosto de 2012 en la composición de la junta directiva del día uno, en la frase «mantenerse libre de ideología política y partisanship». Después de tres rediseños en 14 años (fundación en 2014, firewall en 2014, relanzamiento en 2025), la plataforma sigue enfrentando esta pregunta que ha estado en suspensión desde el primer día.

Si los próximos 30 años deben recorrer el mismo camino, la pregunta apenas comienza en mayo de 2026.

**Lecturas relacionadas**:

- [蔡英文](/people/蔡英文) — Fundadora de Thinking Taiwan, fundadora de la Fundación Educativa Hsiao Ying, presidenta de la República de China en su séptimo y octavo mandatos (2016-2024)
- [賴清德](/people/賴清德) — Presidente de la República de China en su noveno mandato, sucesor de Tsai Ing-wen; objeto implícito de contraste en el «comentario destacado» de _United Daily News_ durante el rediseño de Thinking Taiwan en octubre de 2025
- [泛科學](/society/泛科學) — También una plataforma de discusión pública, pero PanSci convierte la comunicación científica en un híbrido de medio de conocimiento, producto educativo y economía de creadores
- [毒馬鈴薯認知作戰](/society/毒馬鈴薯認知作戰) — Uno de los temas de guerra informativa china discutidos continuamente en la sección de geopolítica y economía de Thinking Taiwan
- [心戰](/history/心戰) — Tema transversal con las secciones de pensamiento y política / seguridad de Thinking Taiwan

## Referencias

[^1]: [Liberty Times 2026-05-02 Exclusiva: «Thinking Taiwan» de Tsai Ing-wen invita a 30 figuras bipartidistas a hablar de democracia, incluyendo presidentes de partidos de oposición y miembros del Comité Central del KMT](https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/5422815) — Reportaje del periodista Su Yung-yao, 2026-05-02 10:37, listando 10 nombres: Song Chu-yu (presidente del Partido Popular), Hsu Hsin-liang (expresidente del DPP), Wang Wan-yu (presidenta del Partido de la Nueva Fuerza), Miao Bo-ya (comisionada nacional del Partido Socialdemócrata), Kuo Yu-jui (jefe de la División Juvenil del KMT y miembro del Comité Central), Tso Cheng-tung (exdirector del Departamento de Asuntos de China Continental del KMT), Chang Chi-lu (exlegislador sin distrito del Partido del Pueblo), Hsu Yu-jen (exlegislador sin distrito del KMT), Huang Wei-han (comentarista político), Yang Ya-che (director).

[^2]: [China Times 2026-05-02 De la reconciliación política a la unidad: Thinking Taiwan invita a 30 figuras bipartidistas, interdisciplinarias e intergeneracionales a proponer iniciativas democráticas](https://www.chinatimes.com/realtimenews/20260502001402-260407) — Reportaje del periodista Tseng I-pin, 2026-05-02 11:55, añadiendo 6 nombres: Chu Tsung-ching (director artístico de la Ju Percussion Group), Chu Ching-i (académico de la Academia Sinica), Wu Nien-jen (director artístico del Greenray Theatre Company), Lee Ken-cheng (presidente de la Fundación Ciudadanos de la Tierra), Chou I-cheng (promotor del distrito cultural Dazhicheng), Gong Jian-jia (fundador de Fresh Milk Farm, veterinario de grandes animales).

[^3]: [Página introductoria de Thinking Taiwan 2026-05-02 «30 años, 30 personas, 30 perspectivas» y «Un futuro mejor para la democracia taiwanesa»](https://www.thinkingtaiwan.net/content/100278) — Publicada por el equipo editorial, citando textualmente: «En marzo de 1996, el pueblo de Taiwán eligió por primera vez directamente a su presidente y vicepresidente mediante el voto», «Los próximos 30 años, ¿cómo proteger la democracia que tanto costó conseguir?», «Los 30 artículos de los autores anteriores se publicarán por lotes durante mayo». Clasificado en «Pensamiento Diverso».

[^4]: [United Daily News 2025-10-03 【Comentario destacado】Tsai Ing-wen reactiva Thinking Taiwan, ¿Lai Ching-te todavía está en camino?](https://udn.com/news/story/6656/9048391) — Comentario de la sala editorial principal de United Daily News, 2025-10-03 15:34, citando la frase de Tsai «La democracia es un camino que debemos recorrer juntos» y contrastando la ruta de Lai Ching-te «de continuar la línea de Tsai a la confrontación una y otra vez»; al mismo tiempo, una encuesta de udn mostró que Lu Hsiu-yen y Chiang Wan-an lideraban con índices de favorabilidad de 6.36 / 6.14, mientras Lai Chng-te y Cho Jung-tai ocupaban el séptimo lugar.

[^5]: [Wikipedia: Fundación Educativa Hsiao Ying](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E8%8B%B1%E6%95%99%E8%82%B2%E5%9F%BA%E9%87%91%E6%9C%83) — Entrada que registra: «Fecha de fundación: 18 de julio de 2012», «Fundadora: Tsai Ing-wen», «Presidenta original: Tsai Ing-wen; en junio de 2014 Chien Chih-chung asumió como presidente y Chang Chen-ya como director ejecutivo», «Nombre en inglés: Thinking Taiwan Foundation», «Sitio web: thinkingtaiwan.org», «Misión: poder de pensamiento, poder de acción, poder de sociedad», las tres cerillas.

[^6]: [Taipei Times 2012-08-07 Tsai Ing-wen announces launch of new foundation por Chris Wang](http://www.taipeitimes.com/News/taiwan/archives/2012/08/07/2003539664) — Reportaje de la conferencia de prensa del 7 de agosto, citando textualmente a Tsai: «While it takes piles of cash to fill up a room, you can light up a room with a match», «The ultimate goal would be to further the power of thinking, the power of action and the power of society», «The most beautiful thing about Taiwan is its people. Without these passionate and sincere people, Taiwan would be a hollow place»; listando 6 directores: Su Jia-chyuan (蘇嘉全), Hochen Tan (賀陳旦), Chang Ching-sen (張景森), Antonio Chiang (江春男), Yao Li-ming (姚立明), Lin Chuan (林全); declarando explícitamente «remaining free from political ideology and partisanship».

[^7]: [Página oficial de Thinking Taiwan](https://www.thinkingtaiwan.net/) — Página principal tras el rediseño de 2025, eslogan «Pensando juntos, podemos llegar más lejos», navegación principal con 6 secciones (Pensamiento y Política / Geopolítica y Economía / Sociedad y Humanidades / Think Tanks Internacionales / Pensamiento Diverso / Selección de Thinking Taiwan) + Edición en Inglés; el meta Generator del encabezado HTTP muestra «Drupal 10»; el archivo del sitio antiguo muestra 580 páginas de paginación.

[^8]: [Página de archivo del sitio antiguo de Thinking Taiwan](https://www.thinkingtaiwan.com/archive) — El archivo del sitio antiguo conserva la clasificación «Thinking Taiwan 1.0 (sitio antiguo)»: «Todos / Pensar en políticas / Pensar en temas de actualidad / Suplemento literario / Charlas sobre temas de actualidad», 4 categorías; la paginación muestra aproximadamente 580 páginas en total; acumulado desde la fundación el 5 de agosto de 2012.

[^9]: [Página del libro _Pensar: Selección de Thinking Taiwan_ en Books.com.tw](https://www.books.com.tw/products/0010621720) — Publicado por Fangzhi Publishing en enero de 2014, editado por el equipo editorial de Thinking Taiwan; la sinopsis cita la acumulación de cerca de 500 autores y más de 1.600 artículos en el primer año desde la fundación.

[^10]: [CNA 2025-10-03 Thinking Taiwan se relanza con rediseño; Tsai Ing-wen: la democracia necesita que todos caminemos juntos](https://www.cna.com.tw/news/aipl/202510030099.aspx) — Reportaje del periodista Wen Kuei-hsiang, 2025-10-03 12:29 (actualizado 10/3 12:46), citando los datos públicos de la fundación: «más de 1.900 artículos y más de 600 autores acumulados»; citando el editorial de Tsai: «Pensar es el método más efectivo para evitar la polarización» (fuente única).

[^11]: [Thinking Taiwan 2025-10-09 Lee Yi-chih, «Con la llegada de la IA, ¿cómo afecta a la discusión pública?» /content/100049](https://www.thinkingtaiwan.net/content/100049) — Artículo de 3.500 palabras del profesor asociado de la Universidad Nacional Chengchi Lee Yi-chih, clasificado en «Sociedad y Humanidades», centrado en el concepto de esfera pública de Jürgen Habermas y la democracia deliberativa del politólogo Patchen Markell, como ejemplo típico del formato de la sección de Sociedad y Humanidades tras el rediseño.

[^12]: [Thinking Taiwan 2014-04-11 J. Michael Cole, «Desmontando los mitos de los académicos (y periodistas) extranjeros sobre el "Movimiento del Girasol"» /content/1947](https://www.thinkingtaiwan.com/content/1947) — Artículo de J. Michael Cole, clasificado con 11 etiquetas: «Movimiento del Girasol», «Acuerdo de Servicios a través del Estrecho», «Órgano legislativo», «Medios internacionales»; con 7 notas al pie; primer párrafo: «Si no entiendes la situación, recurre a la teoría de la conspiración»; segundo párrafo: «Según la versión del gobierno taiwanés, el Movimiento del Girasol, que comenzó con la ocupación del Legislativo la noche del 18 de marzo, surgió de la nada, sin razón aparente», textual.

[^13]: [Thinking Taiwan 2014 «Esto no es (un registro del) Movimiento del Girasol, es el preludio de una profunda reflexión de la sociedad civil taiwanesa» /content/3876](https://www.thinkingtaiwan.com/content/3876) — Artículo de reflexión crítica publicado durante el Movimiento del Girasol, argumentando que la base de la alianza democrática plural del movimiento era «la oposición a un enemigo común» y no «un consenso positivo establecido mediante discusión suficiente», en una posición diferente a la de otros medios afines al DPP que apoyaban en bloque al Movimiento del Girasol.

[^14]: [Blog de la Fundación Educativa Hsiao Ying 2014-05-06 Reportaje de la conferencia de prensa de fundación de la edición en inglés de «Thinking Taiwan»](http://www.thinkingtaiwan.org/2014/05/blog-post.html) — Entrada del blog oficial de la fundación (thinkingtaiwan.org), título: «Se funda la edición en inglés de "Thinking Taiwan"; Tsai Ing-wen: una plataforma que conecta Taiwán con la sociedad internacional»; J. Michael Cole asistió a la conferencia de prensa, presentando la estructura de la plataforma junto con el director ejecutivo Lin Chuan.

[^15]: [Wikipedia en inglés: J. Michael Cole](https://en.wikipedia.org/wiki/J._Michael_Cole) — Periodista canadiense, exeditor jefe del _Taipei Times_; se desempeñó como editor jefe de thinking-taiwan.com de 2014 a 2016; autor de _Inside Taiwan's Sunflower Movement: Twenty-Four Days in a Student-Occupied Parliament_ (2014, incluido por Cambridge University Press en _The Journal of Asian Studies_).

[^16]: [Wikipedia: Lin Chuan](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%9E%97%E5%85%A8) — Nacido el 13 de diciembre de 1951 en Kaohsiung; maestría en finanzas de la Universidad Nacional Chengchi, doctorado en economía de la Universidad de Illinois en Urbana-Champaign; ha ocupado los cargos de ministro de Hacienda (durante el período de Chen Shui-bian), director ejecutivo de la Fundación Educativa New Frontier (think tank del DPP), director ejecutivo principal de la Fundación Educativa Hsiao Ying (desde agosto de 2012), y primer ministro (del 20 de mayo de 2016 al 8 de septiembre de 2017); renunció el 4 de septiembre de 2017, el gabinete presentó su renuncia masiva el 7 de septiembre, dejó el cargo el 8 de septiembre.

[^17]: [Taipei Times 2016-03-16 Tsai names Lin Chuan as her premier](https://www.taipeitimes.com/News/front/archives/2016/03/16/2003641679) — Reportaje sobre la nominación de Lin Chuan como primer ministro por Tsai el 15 de marzo de 2016; citando a Lin Chuan como «chief executive officer of the New Frontier Foundation, a think tank chaired by Tsai» e indicando su papel importante durante la campaña, pasando directamente de CEO de think tank a primer ministro.

[^18]: [Página del libro _Pensar: Selección de Thinking Taiwan II_ en Books.com.tw](https://www.books.com.tw/products/0010663984) — Publicado por Fangzhi Publishing del grupo editorial Yuan Shen en enero de 2015; editado por el equipo editorial de Thinking Taiwan, con una selección de obras representativas de Thinking Taiwan de 2013-2014.

[^19]: [Página de categoría «Thinking Taiwan (想想論壇)» en The Taiwan Gazette](https://www.taiwangazette.org/news/category/Thinking+Taiwan+%28%E6%83%B3%E6%83%B3%E8%AB%96%E5%A3%87%29) — Medio de noticias en chino canadiense que desde 2015 traduce y republica artículos seleccionados de la edición en inglés de Thinking Taiwan, estableciendo una ruta de sindicación internacional para la plataforma.

[^20]: [Blog de la Fundación Educativa Hsiao Ying 2014-06 «Tsai Ing-wen renuncia como presidenta de la junta; Chien Chih-chung asume»](http://www.thinkingtaiwan.org/2014/06/blog-post.html) — Entrada del blog oficial de la fundación (thinkingtaiwan.org), título: «Tsai Ing-wen renuncia como presidenta de la junta; Chien Chih-chung asume»; tras ser elegida de nueva cuenta presidenta del DPP el 28 de mayo de 2014, Tsai renunció en junio como presidenta de la fundación para evitar la superposición entre la naturaleza no partidista de la fundación y el rol de presidenta del DPP; Chien Chih-chung, fundador del grupo editorial Yuan Shen, fue elegido por la junta como sucesor, y Chang Chen-ya asumió como nuevo director ejecutivo.

[^21]: [Wikipedia: Chien Chih-chung](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B0%A1%E5%BF%97%E5%BF%A0) — Nacido en 1955 en el municipio de Tianzhong, condado de Changhua; fundó la organización editorial Yuan Shen en 1985, bajo la cual operan seis editoriales: Yuan Shen, Fangzhi, Xianjue, Jiujing, Heran y Jimo; en 2013 cambió la política de descanso semanal de Yuan Shen, convirtiéndola en la primera empresa taiwanés con tres días de descanso semanal; asumió como presidente de la junta de la Fundación Educativa Hsiao Ying en junio de 2014, cargo que ocupa hasta la fecha.

[^22]: [Liberty Times 2025-10-03 Anuncia el relanzamiento de Thinking Taiwan con rediseño; Tsai Ing-wen: cuanto más agitada está la política, más se debe resolver con consenso](https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/5199256) — Reportaje que describe el rediseño del 3 de octubre de 2025 como «una actualización mayor tras 9 años»; citando las frases centrales del editorial de Tsai: «Cuanto más agitada está la política, más se debe resolver con consenso» y «La democracia es un camino que debemos recorrer juntos».

[^23]: [Página oficial de Voice of Taiwan (思想坦克) Voicettank](https://voicettank.org/) — El pie de página muestra «@2021 - All Right Reserved. Designed and Developed by 台灣智庫»; confirmando que Voicettank pertenece al Taiwan Think Tank (diferente de la Fundación Educativa Hsiao Ying); la navegación principal incluye secciones como «30 años de elección presidencial directa», «Desafío 2032», «Seguridad defensiva», «La tormenta Ucrania-Rusia», entre otras; los columnistas permanentes incluyen al profesor asistente de la Universidad de Nevada, Las Vegas, Wang Hung-en.

[^24]: [Facebook de Tsai Ing-wen 2025-10-03 Publicación del editorial de relanzamiento de Thinking Taiwan](https://www.facebook.com/tsaiingwen/posts/1363335391810372/) — Publicación simultánea en la cuenta personal de Facebook de Tsai Ing-wen el 3 de octubre de 2025 anunciando el rediseño y relanzamiento de Thinking Taiwan; publicada simultáneamente en Threads; citando pasajes como «Thinking Taiwan, fundada por la Fundación Educativa Hsiao Ying en 2012, se relanza con rediseño hoy en 2025» y «Durante mi mandato como presidenta... tuve que mantener un equilibrio».

[^25]: [ETtoday 2025-10-03 Thinking Taiwan se relanza hoy con rediseño; Tsai Ing-wen publica editorial: la aspiración del pueblo taiwanés por la bondad no ha desaparecido](https://www.ettoday.net/news/20251003/3044360.htm) — Reportaje del periodista en prácticas Shih Chia-hao, 2025-10-03 12:25, Taipei; citando el editorial de Tsai: «La aspiración del pueblo taiwanés por una sociedad buena no ha desaparecido, la era de razonar no ha pasado» y «una plataforma que fomenta la participación ciudadana, presenta opiniones diversas y facilita la comunicación racional».

[^26]: [Newtalk 2025-10-03 «Thinking Taiwan» se relanza con rediseño; Tsai Ing-wen: pensemos juntos en el siguiente paso para Taiwán](https://newtalk.tw/news/view/2025-10-03/997143) — Reportaje de Kao I-fan, 2025-10-03 15:06, Taipei; citando a Tsai: «La democracia es un camino que debemos recorrer juntos» y «Thinking Taiwan estará compuesto por un comité editorial de expertos y académicos de diversos campos, con la expectativa de condensar el pensamiento público, expandir el diálogo social y permitir que voces de diferentes generaciones y profesiones se intercambien aquí».

[^27]: [Página /about de Thinking Taiwan](https://www.thinkingtaiwan.net/about) — Página «Acerca de» de la plataforma tras el rediseño de 2025, citando: «Thinking Taiwan, fundada en agosto de 2012, hoy en 2025 nos relanzamos con rediseño», «Por la democracia, debemos pensar mejor», «Una plataforma que presenta opiniones diversas, una plataforma que facilita la comunicación racional»; las 6 secciones principales tras el rediseño (Pensamiento y Política / Geopolítica y Economía / Sociedad y Humanidades / Think Tanks Internacionales / Pensamiento Diverso / Selección de Thinking Taiwan) aparecen directamente en la navegación principal.

[^28]: [Liberty Times — Plaza Selección: «Thinking Taiwan» de Tsai Ing-wen lanza su primer informe anual sobre China / Alerta global por el Impacto de China 2.0](https://talk.ltn.com.tw/article/breakingnews/5340537) — Reportaje sobre el primer Informe Anual de Observación de China lanzado tras el rediseño de 2025; el informe cubre observaciones académicas sobre las cinco dimensiones de China: economía, finanzas, hacienda pública, sociedad y política; _Liberty Times_ lo interpreta como una movilización ideológica verde taiwanesa en el contexto de la «Alerta Global por el Impacto de China 2.0».

[^29]: [United Daily News 2025-10-04 Columna Black & White: Reactivar Thinking Taiwan, pero piénsense primero a sí mismos](https://udn.com/news/story/7338/9053554) — Editorial de la columna Black & White de United Daily News, 2025-10-04, comentando el rediseño y relanzamiento de Thinking Taiwan; el título «Reactivar Thinking Taiwan, pero piénsense primero a sí mismos» cuestiona directamente a Tsai Ing-wen, argumentando que si la plataforma quiere relanzarse, primero debe reflexionar sobre los logros y fracasos de sus 8 años de gobierno; junto con el título del «comentario destacado» del mismo período «¿Lai Ching-te todavía está en camino?», constituye el doble encuadre crítico de United Daily News sobre el acto de rediseño.

[^30]: [China Times 2025-10-03 ¡Tsai Ing-wen actúa! Anuncia el relanzamiento de «Thinking Taiwan» con rediseño](https://www.chinatimes.com/realtimenews/20251003002342-260407) — Reportaje de China Times, 2025-10-03 12:30; citando tres pasajes de Tsai: «Cuanto más agitada está la política, más se debe resolver con consenso», «Durante mi mandato como presidenta, tuve una experiencia profunda: entre la política y las políticas públicas debe haber un equilibrio», «Thinking Taiwan estará compuesto por un comité editorial de expertos y académicos de diversos campos».
