---
title: 'Miin : la même idée, « l’information doit être libre », a conduit Ethan Tu à créer PTT, puis devant les tribunaux pour droit d’auteur'
description: 'En 1995, il a lancé PTT depuis une chambre d’étudiant de l’Université nationale de Taïwan au nom de l’idée que « l’information doit être libre » ; en 2017, revenu à Taïwan, il a créé une IA pour repérer les comptes coordonnés de guerre cognitive ; puis, pour lutter contre la désinformation, il a été poursuivi pour avoir agrégé les articles d’autrui. La même conviction est son arme, mais aussi le fondement de l’affaire judiciaire ; et Taïwan se trouve précisément à l’avant-garde d’un problème que le monde entier n’a pas encore résolu.'
date: 2026-04-01
author: 'Taiwan.md Contributors'
category: 'Technology'
subcategory: '數位治理與公民科技'
tags:
  [
    'IA',
    'désinformation',
    'guerre cognitive',
    'résilience numérique',
    'Ethan Tu',
    'droit d’auteur',
  ]
lastVerified: 2026-06-15
lastHumanReview: false
featured: false
translatedFrom: 'Technology/迷音Miin.md'
sourceCommitSha: '83f479d60'
sourceContentHash: 'sha256:aee5ba49019fb762'
sourceBodyHash: 'sha256:183d8e607cc534cd'
translatedAt: '2026-06-17T01:18:26+08:00'
---

> **Vue d’ensemble en 30 secondes :** en juin 2026, un groupe d’internautes pro-Taïwan a appelé sur Threads à adopter « Miin », et la publication a dépassé les trois mille mentions « J’aime ». Miin est une plateforme open source pilotée par [Ethan Tu](/fr/People/ethan-tu/), fondateur de [PTT](/fr/Technology/ptt-bulletin-board-system/), qui met en avant la « liberté d’expression » et utilise l’IA pour repérer les comptes coordonnés relevant de la [guerre cognitive](/fr/Society/cognitive-warfare-against-taiwan/). Sa méthode est contre-intuitive : elle ne vérifie pas si les nouvelles sont vraies ou fausses, mais observe quels comptes habituellement silencieux se mettent à tirer au même moment, dès le début d’une conférence de presse. Mais fin 2025, NextApple News a porté plainte, accusant Miin d’avoir utilisé sans autorisation plus de 250 de ses articles. Un homme qui avait construit PTT et s’opposait à la censure des plateformes est revenu à Taïwan pour créer un outil capable de détecter « qui manipule » l’opinion, puis a agrégé les nouvelles d’autrui pour lutter contre la désinformation. La même idée, « l’information doit être libre », est sa conviction depuis trente ans, l’argument commercial actuel de Miin, et désormais le motif de son procès.

Un après-midi de juin 2026, une publication appelant à « quitter Meta et passer à Miin » a récolté trois mille deux cents mentions « J’aime » en douze heures.[^1] L’appel venait d’un groupe d’internautes pro-Taïwan. Certains avaient vu leurs comptes Facebook signalés puis restreints à répétition ; ils ont donc voulu trouver une plateforme créée par des Taïwanais eux-mêmes. « Une nouvelle migration numérique de la génération née dans les années 1980 : on y va, on va sur miin », écrivait l’un d’eux, reliant Facebook, Threads puis Miin en une même trajectoire : celle de Taïwanais qui ne cessent de se fabriquer de nouveaux espaces.[^1]

Ils ne savaient peut-être pas que cette scène s’était déjà produite à Taïwan trente ans plus tôt. L’homme derrière Miin avait lui aussi, en 1995, agi au nom de l’idée que « l’information doit être libre » en construisant, dans une chambre d’étudiant de l’Université nationale de Taïwan, un lieu où les Taïwanais allaient se disputer, tomber amoureux et se mobiliser. Ce lieu s’appelait PTT. De cet ordinateur de dortoir à Miin aujourd’hui, une même conviction traverse tout : l’information doit circuler librement. Cette phrase l’a conduit à créer PTT, à s’opposer à la censure des plateformes, à utiliser l’IA pour repérer les comptes qui coordonnent en coulisse des campagnes d’influence, et à agréger les nouvelles d’autrui pour lutter contre la désinformation. Cette même phrase est l’arme qu’il tient en main, mais elle est aussi devenue le fondement d’une affaire judiciaire. C’est précisément ce qui rend l’histoire de Miin si fascinante, et si difficile à démêler.

## Après ce 486, il a fait le tour du monde

[Ethan Tu](/fr/People/ethan-tu/) est né en 1976 à Kaohsiung. En septembre 1995, alors qu’il était en deuxième année au département d’informatique de l’Université nationale de Taïwan, il a installé dans un dortoir masculin un BBS avec un ordinateur 486 assemblé par ses soins, sous Linux et avec des logiciels open source, sous le nom de code « ptt ». Ce BBS deviendrait plus tard PTT ; il en fut le premier administrateur.[^2] La page Wikipédia en anglais en garde encore la trace : PTT fut « founded on 9 September 1995 by Yi-Chin Tu（杜奕瑾） », alors étudiant en deuxième année au département d’informatique de l’Université nationale de Taïwan.[^2]

Après avoir lancé le site, sa trajectoire s’est éloignée pendant un temps de la cybersécurité et de l’opinion publique. En 2003, il est parti aux États-Unis pour travailler sur le séquençage génétique aux National Institutes of Health (NIH). En 2006, il a rejoint Microsoft ; en 2012, il est entré dans le département IA de Microsoft comme Principal Development Manager et a participé au développement de l’assistant vocal Cortana. Il faut ajouter une précision pour éviter le malentendu : il occupait un rôle important de recherche et développement dans l’équipe produit, mais certains médias l’ont parfois présenté comme le « responsable mondial » de Cortana, poste qui était en réalité occupé par Mike Calcagno.[^3]

Si l’on déroule ce parcours, on voit qu’il n’a jamais été un pur ingénieur. Le séquençage génétique consiste à repérer des motifs significatifs dans d’immenses masses de données ; un assistant vocal apprend à une machine à comprendre les intentions humaines. Dans les deux cas, il s’agit de « lire le signal dans le bruit ». En mars 2017, il est revenu à Taïwan avec ces compétences et a fondé [Taiwan AI Labs](/fr/Technology/taiwan-ai-labs/), présenté comme le premier institut de recherche en IA à but non lucratif en Asie.[^4] Cette vieille question du signal et du bruit, il voulait cette fois l’appliquer à l’épaisse fumée qui s’accumulait sur les plateformes sociales.

```tw-timeline
De PTT à Miin : les trente années d’Ethan Tu, un tour du monde avant de revenir à la même phrase
1995 | Le 486 du dortoir | En deuxième année d’informatique à NTU, il lance PTT avec un ordinateur assemblé par ses soins et devient le premier administrateur du site
2006 | Direction Microsoft | Il rejoint ensuite le département IA et participe au développement de l’assistant vocal Cortana
2017 | Retour à Taïwan pour une IA à but non lucratif | Il fonde Taiwan AI Labs
2022 | « Un compte sur quatre » | Lors de la visite de Nancy Pelosi à Taïwan, il quantifie les comptes de manipulation cognitive par détection comportementale
2025 | Poursuivi en justice | Miin récupère plus de 250 articles de NextApple et l’affaire est transmise pour enquête au titre de la Loi sur le droit d’auteur
2026 | On y va, on va sur miin | Des internautes pro-Taïwan présentent Miin comme un refuge pour fuir Meta
Source : synthèse de cet article à partir de Wikipédia, Taiwan AI Labs et NextApple News
```

## Ne pas vérifier le vrai et le faux, mais regarder qui tire à la même seconde

Miin n’est pas apparu de nulle part. Il a cousu ensemble deux projets plus anciens du laboratoire : « Journaliste, dépêche-toi de copier » en 2017, qui utilisait l’IA pour transformer automatiquement des publications populaires de PTT en brouillons d’articles, et « Islander Satellite », mené avec Chen Yun-nung, professeure au département d’informatique de l’Université nationale de Taïwan.[^5] Une fois ces deux projets réunis, Miin a placé côte à côte les reportages de plus de vingt médias électroniques taïwanais, ainsi que les discussions Facebook et PTT sur un même événement, afin de montrer comment un même fait est écrit depuis des positions différentes, tout en signalant à côté les comptes susceptibles de relever d’une opération coordonnée.

Ce qui le distingue vraiment, c’est le jugement sous-jacent sur la désinformation. La plupart des gens supposeraient spontanément que lutter contre les fausses informations consiste à vérifier si chaque publication est vraie ou fausse ; Ethan Tu pense exactement l’inverse. Lors d’une intervention à la Taiwan FactCheck Education Foundation, il l’a formulé de façon tranchée : « Il est très dangereux d’utiliser l’intelligence artificielle pour déterminer si le contenu d’une nouvelle est vrai ou faux ; c’est pourquoi la méthode de recherche de Taiwan AI Labs consiste à analyser les modes de propagation comportementale et de diffusion des messages, et non à s’appuyer sur l’IA pour détecter la vérité ou la fausseté du contenu. »[^6]

Autrement dit, l’algorithme ne lit pas ce qu’une publication dit, ni si elle est vraie ou fausse ; il lit comment elle est poussée, par qui, et à quel moment elle est relayée. Les comptes coordonnés ont des habitudes particulières : ils restent généralement silencieux et peu actifs, puis diffusent soudain, à un moment clé, des messages de même nature, agressifs ou trompeurs ; « dès qu’un amplificateur publie un message, les autres le repartagent ».[^7] Pendant la période du COVID, Ethan Tu a cité à plusieurs reprises un exemple : sur PTT, le pic des attaques contre le directeur général de l’Organisation mondiale de la santé, Tedros Adhanom Ghebreyesus, survenait vers 14 heures, précisément au moment où commençait la conférence de presse sur l’épidémie ; et les périodes d’activité de ces comptes coordonnés suivaient un rythme de bureau, de 9 heures à 17 heures, comme si orienter l’opinion était un travail salarié.[^7]

Techniquement, ce système regroupe les comptes suspects selon leur « comportement synchrone » et leurs « horaires d’activité ». Dans l’analyse du laboratoire consacrée à la guerre Israël-Hamas, par exemple, 71 774 comptes suspects ont été organisés en 9 737 groupes coordonnés distincts.[^8] Le point important n’est jamais ce que tel compte a dit, mais quels groupes de comptes bougent ou se taisent toujours ensemble. Observés isolément, chacun ressemble à un internaute ordinaire ; superposés, ils font apparaître un rythme trop régulier pour être naturel.

```tw-versus
Fact-checking traditionnel : interroger le contenu | Miin : interroger le comportement
Déterminer si chaque publication est vraie ou fausse | Ne pas demander vrai ou faux, mais regarder comment les comptes bougent
Quand la vérification paraît, la fausse information s’est souvent déjà propagée | Repérer les comptes coordonnés « habituellement silencieux, qui tirent en même temps aux moments clés »
Difficulté : qui est légitime pour dire le vrai ? | Difficulté : quel degré de synchronisation suffit à conclure à une coordination ? Le seuil reste fixé par des humains
Source : explications d’Ethan Tu dans un entretien, Taiwan FactCheck Education Foundation
```

> **Note de curation :** cette conception, « repérer le comportement plutôt que le contenu », mérite qu’on s’y arrête, car elle contourne habilement l’accusation la plus aiguë adressée à la modération de contenu. Si vous supprimez une publication, vous devez d’abord affirmer que vous savez qu’elle est fausse ; or « qui est légitime pour dire le vrai » est l’un des points sur lesquels la liberté d’expression produit le moins facilement un consensus. Ethan Tu déplace l’objet du jugement de « cette phrase est-elle correcte ? » vers « les mouvements de ce groupe de comptes sont-ils normaux ? », substituant ainsi un jugement statistique à un jugement de valeur. C’est là le geste intelligent ; c’est aussi là qu’il faut être honnête : ce déplacement ne fait pas disparaître la question de « qui décide », il la transfère de « déterminer le vrai et le faux du contenu » à « déterminer quelle synchronisation constitue une manipulation ». Où placer le seuil, et combien de synchronisation suffit à conclure à une coordination, restent des décisions humaines ; simplement, cette fois, elles sont définies par un algorithme qui n’est pas encore public.

## Les chiffres du type « un compte sur quatre » sont-ils solides ?

Miin mérite d’être pris au sérieux parce qu’il se branche sur une véritable ligne de front internationale. Taïwan est une zone fortement exposée à la manipulation informationnelle venue de l’extérieur ; dans le monde académique, cela relève désormais du consensus plutôt que du slogan marketing. En 2022, un article du _Journal of Global Security Studies_ publié par Oxford University Press définissait la guerre cognitive comme le fait de « contrôler les états mentaux et les comportements d’autrui en manipulant les stimuli de l’environnement », et présentait explicitement Taïwan comme un cas de première ligne.[^9]

Le chiffre le plus largement relayé d’Ethan Tu vient justement de cette ligne de front. Dans un entretien, il a déclaré qu’après le déclenchement de la guerre russo-ukrainienne, « un compte sur dix » intervenant sur Twitter au sujet du conflit relevait d’une manipulation cognitive ; pendant la visite de Nancy Pelosi à Taïwan en août 2022, cette proportion aurait été encore plus élevée, avec « un compte sur quatre » lié à une opération cognitive.[^10] Ce « quart » est parlant et facile à citer, mais il faut garder en tête sa nature : il apparaît dans un entretien médiatique de janvier 2023, comme observation orale d’Ethan Tu, et non dans un rapport technique public évalué par les pairs. Le mode de calcul du dénominateur, les seuils de classification et l’échantillonnage restent invisibles pour le public.[^10]

Le laboratoire a aussi produit quelques ensembles de données de première main un peu plus solides. Pour les élections européennes de 2024, il affirme avoir détecté 20 041 comptes coordonnés au comportement anormal, représentant environ 12,58 % du volume des discussions concernées ;[^11] pour l’élection présidentielle taïwanaise de la même année, il a calculé plus de 30 000 groupes de comptes coordonnés, dont deux groupes Facebook dominants contrôlaient à eux seuls 45,71 % du volume opérationnel.[^12] Ces chiffres, avec leurs décimales, paraissent plus précis que « un sur quatre ». Mais pour permettre à des chercheurs extérieurs de reproduire et vérifier la méthode, il n’existe pas encore de canal public d’évaluation par les pairs. Les travaux universitaires sur la détection de ces « comportements coordonnés non authentiques » formulent depuis longtemps des réserves : l’une des critiques fréquentes est que les critères « lack objectivity » — manquent d’objectivité — et que des désaccords d’opinion sains peuvent être confondus avec une manipulation.[^13] La menace est réelle, et le monde académique prend cette ligne de front au sérieux ; mais rendre les graduations visibles, et soumettre la détection à un examen externe, reste le chemin à parcourir pour passer de « l’observation d’un laboratoire » à « un outil public digne de confiance ».

```tw-stat
Un sur quatre | Comptes Twitter liés à une manipulation cognitive pendant la visite de Nancy Pelosi à Taïwan | Observation orale en entretien, méthode non publiée
12,58 % | Part de volume des comptes coordonnés lors des élections européennes de 2024 | Rapport de première main du laboratoire
45,71 % | Volume opérationnel de deux grands groupes Facebook coordonnés lors de l’élection taïwanaise de 2024 | Rapport de première main du laboratoire
Source : Taiwan AI Labs, Central News Agency
```

## Il craint que les plateformes contrôlent l’opinion, mais fabrique une règle pour définir la « manipulation »

Ethan Tu s’oppose à la modération de contenu par PTT, position qu’il a exprimée clairement. En 2024, dans un entretien avec la radio publique américaine NPR, il expliquait que si la censure de contenu devient trop forte, l’opérateur du système peut en retour contrôler l’opinion de toute la société ; Taïwan étant une démocratie, cela devrait être décidé par le peuple lui-même.[^14] Si l’on place cette phrase à côté de ce qu’il fait au laboratoire, une tension honnête apparaît : quelqu’un qui se méfie autant du « contrôle de l’opinion par les opérateurs du système » a lui-même construit un système qui, par un algorithme non publié, détermine qui « manipule ».

Cette tension n’a pas besoin d’être pointée par autrui : il s’y est lui-même heurté tout au long du chemin. En 2022, il a publiquement soutenu le très controversé projet de Loi sur les services intermédiaires numériques, qui donnait au gouvernement davantage de pouvoirs d’intervention sur les contenus en ligne. Les utilisateurs de PTT ont alors hué en masse celui qui avait fondé la plateforme, et le projet a finalement été renvoyé pour réexamen par la National Communications Commission face à l’ampleur des réactions.[^15] Qu’un homme qui déclarait à NPR que « le peuple devrait décider » soutienne une loi critiquée pour l’extension du pouvoir gouvernemental de censure est inconfortable. Mais cela dit aussi honnêtement une chose : même les personnes les plus vigilantes face à la censure, lorsqu’elles se placent en position de défense contre la désinformation, sont tirées par le même dilemme.

Un épisode plus proche encore a eu lieu en février 2023. Ethan Tu a annoncé que « 208 comptes PTT coordonnés » alimentaient le débat sur le prix des œufs. Des internautes l’ont immédiatement interpellé : « Quand on parle, il faut des preuves. » Il a choisi de répondre par la moquerie, sans jamais rendre publique la manière dont ces 208 comptes avaient été classés comme coordonnés.[^16] Quand l’algorithme de décision n’est pas transparent, les personnes mises en cause n’ont plus qu’un choix binaire entre « le croire » et « le huer en masse » ; c’est exactement la situation dans laquelle il ne voulait pas, à l’origine, que PTT se retrouve. Il faut ajouter une précision : l’étiquette de « collaborateur du Parti communiste chinois » que certains internautes lui ont accolée n’était pas sa formulation et ne devrait être utilisée par aucun camp comme conclusion.

## Pour lutter contre la désinformation, il a aspiré les articles des autres

Si l’opacité de l’algorithme restait encore un débat, l’affaire de fin 2025 est directement entrée dans une procédure d’enquête. En décembre 2025, NextApple News a accusé le site et l’application Miin, développés par « Taiwan Intelligent Engine Co., Ltd. », d’avoir « illégalement volé sans autorisation plus de 250 reportages de NextApple, en les reproduisant et publiant sans permission » pour les mettre à disposition de ses membres, afin qu’ils les lisent et en discutent.[^17] Longcheng Creative, société mère de NextApple, a porté plainte au titre du premier alinéa de l’article 91 de la Loi sur le droit d’auteur. Après audition d’Ethan Tu et de Liao Qun, responsable actuel de Taiwan Intelligent Engine, l’affaire a été transmise à la justice pour violation présumée de la Loi sur le droit d’auteur ; l’infraction alléguée est passible d’une peine maximale de trois ans d’emprisonnement, assortie d’une amende.[^17]

Les versions des deux parties doivent être posées sur la table. Ethan Tu et Liao Qun reconnaissent que Miin récupère effectivement les nouvelles de différents médias, mais nient en tirer profit.[^17] Le reportage utilise l’expression « re-voler » et mentionne que NextApple n’est pas le seul média concerné, d’autres ayant également porté plainte contre Ethan Tu et d’autres personnes. Il existe ici un écart qu’il faut souligner de façon neutre : Miin s’est toujours présenté publiquement comme « à but non lucratif » et open source, mais l’entité assise sur le banc des accusés est une société commerciale, « Taiwan Intelligent Engine Co., Ltd. ». L’idéal non lucratif et la personne morale à but lucratif se retrouvent ainsi côte à côte dans la même affaire.

Ce n’est pas non plus la première fois qu’Ethan Tu entre dans une zone juridique grise pour avoir « agrégé le contenu d’autrui ». Le projet « Journaliste, dépêche-toi de copier » mentionné plus haut, qui transformait lui aussi en 2017 des publications populaires de PTT en articles au moyen de l’IA, avait fait l’objet d’une plainte d’une société du secteur du divertissement pour atteinte au crédit commercial ; il s’agissait toutefois d’un autre point de droit, et le parquet de Taipei a classé l’affaire sans poursuites en février 2023 pour insuffisance de soupçons. Ce classement n’est pas une condamnation, et les deux dossiers ne doivent pas être confondus.[^18] Il faut aussi être clair : l’affaire de droit d’auteur est, au moment de la rédaction de cet article, toujours en phase d’enquête et de procédure judiciaire, sans jugement définitif. Cet article ne se prononce pas sur la culpabilité de l’une ou l’autre partie.

> **Note de curation :** replacée dans la conviction qui traverse tout l’article, cette affaire montre en réalité le même élan se heurter à ses deux faces. Dans une direction, « l’information doit être libre » signifie : « les articles des autres ne devraient pas être enfermés derrière des paywalls, ils devraient être agrégés pour permettre au public de comparer ». Dans l’autre direction, cela devient : « j’ai reproduit sans autorisation 250 de vos reportages ». Entre « l’intérêt public de la lutte contre la désinformation » et « l’atteinte aux droits patrimoniaux d’auteur d’autrui », la même conviction ne trace pas de frontière naturelle : tout dépend si l’on se place du côté de celui qui aspire les données, ou de celui dont les données sont aspirées. Dans cette affaire, « lanceur d’alerte » et « contrefacteur » pourraient être deux noms pour un même geste ; la décision de nommer ce geste appartient désormais aux procureurs et aux juges. C’est la version taïwanaise de la grande bataille mondiale entre l’IA et les créateurs, dont l’affaire opposant le _New York Times_ à OpenAI est l’un des emblèmes.

## Arche de Noé ou forum peu pratique

Revenons à la migration de juin 2026. En la replaçant dans son contexte complet, on voit quelque chose de plus intéressant. Les initiateurs de l’appel racontent la ligne de manière très structurée : il y a environ trois ans, le camp vert et les pro-Taïwan voulaient ouvrir un espace social en dehors de Facebook ; de proche en proche, ils ont migré vers Threads, devenu aujourd’hui « le plus grand groupe familial taïwanais du monde en taux d’usage ». Désormais, c’est au tour de Miin d’être poussé sur le devant de la scène : une « plateforme open source et non lucrative d’agrégation d’actualités et de réseaux sociaux », créée par des Taïwanais eux-mêmes.[^1] Facebook, Threads puis Miin sont présentés comme une même chaîne migratoire, exactement le scénario qui se répète dans [l’histoire des migrations des communautés en ligne taïwanaises](/fr/Technology/taiwan-online-community-migration/).

Mais dans cette même vague d’enthousiasme, les voix les plus importantes à entendre sont peut-être celles qui refroidissent l’ambiance ; et la critique la plus juste met précisément à nu l’ascendance de Miin. Certains ont souligné que Miin « ne se diffuse pas » parce qu’il relève d’un format « forum » plutôt que d’un fil « en cascade » : comme PTT ou Dcard, chaque publication n’affiche que son titre, et il faut cliquer pour lire le contenu ; à la différence de Facebook, X ou Threads, où l’on peut faire défiler cinq publications d’un seul écran. On ne peut même pas aimer un commentaire ni répondre sous un commentaire, ce qui rend l’usage heurté.[^1] Mettre Miin et PTT côte à côte dit involontairement quelque chose de juste : il s’agit bien d’objets créés par la même personne, et même cette forme de forum « peu propice à la diffusion » relève d’une même filiation.

Voilà donc le tableau honnête de cette migration : la poussée patriotique est réelle, les trois mille deux cents mentions « J’aime » sont réelles, et les résistances liées à l’expérience produit le sont aussi. Pour l’instant, il s’agit donc d’une discussion, d’une vague de promotion, pas encore d’une migration accomplie ; Miin ressemble davantage à un refuge illuminé par l’enthousiasme, mais qui n’a pas encore terminé le travail consistant à devenir simple et agréable à utiliser.

> **Note de curation :** il y a ici une légère ironie. Une plateforme spécialisée dans la détection des « opérations coordonnées » s’appuie cette fois sur une promotion patriotique elle-même coordonnée : un même groupe de personnes publie en même temps, se repartage mutuellement et bouge ensemble au moment clé. Bien sûr, promouvoir une plateforme pour son propre camp et mener une manipulation venue de l’extérieur diffèrent radicalement par leurs motivations et leur légitimité ; ce rapprochement ne vise pas à les mettre sur le même plan. Il rappelle simplement que le signal « coordination » est en lui-même neutre : l’étiquette qu’on lui appose dépend toujours de qui juge, et dans quel but.

## La même phrase : conviction, argument commercial et motif de poursuite

Sur la page d’accueil de miin.cc, la première ligne dit : « À tout moment du quotidien, exprimez-vous librement ! »[^19] C’est ainsi que Miin se définit en 2026. La plateforme dépasse depuis longtemps l’outil d’agrégation d’actualités qu’elle était en 2024 : elle dit permettre de « discuter librement des nouvelles, partager des histoires et consigner le quotidien », utiliser l’IA pour « créer une expérience de création qui vous est propre », et aider à « voir à travers les différentes positions, les opérations coordonnées et la factualité d’un événement ».[^19] Articles juxtaposés, détection de coordination, publications sociales, création par IA, radio vocale : tout est concentré dans une seule application. Et cette formule, « s’exprimer librement », veut réellement vous faire prendre la parole.

Ces quatre mots, « s’exprimer librement », referment toute l’affaire en boucle.

Ils sont la conviction inchangée d’Ethan Tu depuis trente ans. Le PTT du 486 dans le dortoir en 1995 et le Miin du téléphone en 2026 sont deux incarnations, à trente ans d’écart, d’un même élan : une plateforme ne devrait pas décider à votre place ce que vous pouvez dire. C’est aussi l’argument commercial le plus tranchant de Miin aujourd’hui. Quand les comptes Facebook d’internautes pro-Taïwan sont signalés à répétition et que Meta n’offre plus une sécurité totale, la promesse d’une « plateforme faite par des Taïwanais, où l’on peut s’exprimer en sécurité » accueille exactement celles et ceux qui veulent préserver un espace à eux. C’est en même temps la raison pour laquelle Miin se retrouve poursuivi : la même idée que « l’information doit être libre » l’a conduit à aspirer plus de 250 articles de NextApple dans sa propre base de données, puis l’affaire a été transmise aux autorités au titre de la Loi sur le droit d’auteur. La procédure suit son cours, sans jugement.

La prochaine fois que vous verrez passer ce message, « on y va, on va sur miin », souvenez-vous donc que vous ne voyez pas seulement une nouvelle migration numérique. Vous voyez une idée parcourir la moitié de sa vie : depuis l’idéal d’un étudiant de deuxième année voulant faire circuler librement l’information, jusqu’à un algorithme de détection de la désinformation, une affaire judiciaire non encore jugée, et un espace qu’un groupe de personnes veut défendre pour lui-même. Où tracer la ligne entre liberté de l’information et droit d’auteur, comment se défendre contre la désinformation sans créer une nouvelle forme de censure : le monde entier apprend encore à répondre à ces questions. Taïwan se trouve précisément très en avant, avec des gens qui agissent réellement, et qui se disputent sérieusement à ce sujet. La prochaine fois que quelqu’un récupérera quelque chose au nom de « l’intérêt public », la question que nous devrons poser ensemble sera : où la ligne est-elle tracée, et a-t-elle été rendue visible à tous ? Le droit de l’examiner nous a toujours appartenu.

## Pour aller plus loin

- [Ethan Tu](/fr/People/ethan-tu/) — Les trente années d’un homme qui a lancé PTT avec un ordinateur 486, travaillé sur Cortana chez Microsoft, puis est revenu à Taïwan pour créer une IA à but non lucratif
- [Taiwan AI Labs](/fr/Technology/taiwan-ai-labs/) — L’institut d’IA à but non lucratif derrière Miin, de TAIDE à la prévention de la guerre cognitive
- [Guerre cognitive](/fr/Society/cognitive-warfare-against-taiwan/) — Pourquoi Taïwan est décrit par les chercheurs comme une ligne de front de cette guerre de l’information
- [Histoire des migrations des communautés en ligne taïwanaises](/fr/Technology/taiwan-online-community-migration/) — Des BBS à Wretch puis Threads, l’histoire des déménagements successifs des internautes taïwanais

## Sources des images

- Image de une : capture de la page d’accueil du site officiel de Miin ([miin.cc](https://miin.cc/)), réalisée en juin 2026 à des fins éditoriales de présentation de la plateforme.

## Références

[^1]: [Discussions publiques sur Threads au sujet de miin / Miin](https://www.threads.com/search?q=miin) — Capture du 15 juin 2026 ; comprend l’appel à quitter Meta pour adopter Miin (environ 3 200 mentions « J’aime »), la formule « nouvelle migration numérique de la génération née dans les années 1980 : on y va, on va sur miin », le récit de la chaîne migratoire Facebook → Threads → Miin, ainsi que les critiques d’expérience utilisateur du type « forum vs cascade » et « impossibilité d’aimer ou de répondre aux commentaires ». Le nombre de mentions « J’aime » cité est une valeur approximative au moment de la capture et reste susceptible d’évoluer.

[^2]: [Ethan Tu — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/杜奕瑾) — Né à Kaohsiung en 1976 ; en septembre 1995, alors étudiant de deuxième année au département d’informatique de l’Université nationale de Taïwan, il installe PTT dans un dortoir avec un ordinateur 486, Linux et des logiciels open source, sous le nom de code « ptt », et devient le premier administrateur du site. Pour la formulation anglaise exacte, voir [PTT Bulletin Board System — Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/PTT_Bulletin_Board_System) : « The main site was founded on 9 September 1995 by Yi-Chin Tu（杜奕瑾）... then a sophomore in the Department of Computer Science and Information Engineering at National Taiwan University. »

[^3]: [Ethan Tu — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/杜奕瑾) — Départ aux États-Unis en 2003 pour travailler sur le séquençage génétique aux NIH ; entrée chez Microsoft en 2006 ; entrée dans le département IA de Microsoft en 2012 comme Principal Development Manager, avec participation au développement de Cortana. Note : le responsable mondial de Cortana était Mike Calcagno ; Ethan Tu n’occupait pas ce poste, à ne pas confondre.

[^4]: [Le fondateur de PTT, Ethan Tu, revient à Taïwan pour créer un laboratoire d’IA — Business Next](https://www.bnext.com.tw/article/44267/founder-of-ptt-ethan-tu-back-to-taiwan-to-establish-an-ai-lab) — Ethan Tu revient à Taïwan en mars 2017 pour fonder Taiwan AI Labs, présenté comme le premier institut de recherche en IA à but non lucratif en Asie, porté sous forme non lucrative par la Taiwan Artificial Intelligence Development Foundation (2017).

[^5]: [Miin — Wikipédia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/迷音) — « Miin intègre deux projets de recherche antérieurs de Taiwan AI Labs, “Journaliste, dépêche-toi de copier” et “Islander Satellite”, est développé sous la direction du fondateur de PTT Ethan Tu, et en collaboration avec Chen Yun-nung, professeure au département d’informatique de l’Université nationale de Taïwan ».

[^6]: [Désinformation et guerre cognitive : Ethan Tu parle d’IA et d’éducation aux médias — Taiwan FactCheck Education Foundation](https://education.tfc-taiwan.org.tw/education_resources/7861) — Citation d’Ethan Tu : « Il est très dangereux d’utiliser l’intelligence artificielle pour déterminer si le contenu d’une nouvelle est vrai ou faux ; c’est pourquoi la méthode de recherche de Taiwan AI Labs consiste à analyser les modes de propagation comportementale et de diffusion des messages, et non à s’appuyer sur l’IA pour détecter la vérité ou la fausseté du contenu. » (2022)

[^7]: [Comptes coordonnés actifs de 9 h à 17 h, attaques concentrées pendant les conférences de presse sur l’épidémie — Liberty Times Finance](https://ec.ltn.com.tw/article/breakingnews/3989765) — « Le moment le plus intense des attaques lancées sur PTT se situe autour de 14 heures… l’heure de début de la conférence de presse sur l’épidémie » ; les utilisateurs au « comportement coordonné » sont actifs « de 9 h à 17 h » ; pour les comptes coordonnés, « dès qu’un amplificateur publie un message, les autres le repartagent » (2022).

[^8]: [Analysis of Cognitive Warfare and Information Manipulation in the Israel-Hamas War — Taiwan AI Labs](https://ailabs.tw/uncategorized/analysis-of-cognitive-warfare-and-information-manipulation-in-the-israel-hamas-war-2023/) — « 71,774 dubious user accounts……organized into 9,737 distinct coordinated groups » ; le système regroupe les comptes selon leur comportement synchrone et leurs horaires d’activité (2023).

[^9]: [How China’s Cognitive Warfare Works — Hung & Hung, Journal of Global Security Studies, Oxford University Press](https://academic.oup.com/jogss/article/7/4/ogac016/6647447) — La guerre cognitive y est définie comme « controlling others’ mental states and behaviors by manipulating environmental stimuli », avec Taïwan comme cas de première ligne (2022).

[^10]: [Pendant la visite de Nancy Pelosi à Taïwan, un compte sur quatre relevait d’une manipulation cognitive — Central News Agency](https://www.cna.com.tw/news/ait/202301200012.aspx) — « Selon l’observation de Taiwan AI Labs, après le déclenchement de la guerre russo-ukrainienne l’an dernier, un compte sur dix publiant sur Twitter à ce sujet impliquait une opération cognitive ; en août dernier, pendant la visite à Taïwan de Nancy Pelosi, alors présidente de la Chambre des représentants des États-Unis, un compte sur quatre était lié à une opération cognitive. » Il s’agit d’un entretien médiatique de janvier 2023, non d’un rapport technique évalué par les pairs ; le dénominateur, les seuils de décision et le périmètre de l’échantillon n’ont pas été publiés (2023).

[^11]: [Taiwan AI Labs Founder Ethan Tu at NATO Summit — Taiwan AI Labs](https://ailabs.tw/news-room/taiwan-ai-labs-founder-ethan-tu-at-nato-summit/) — Lors des élections européennes de 2024, détection de 20 041 comptes coordonnés au comportement anormal, représentant 12,58 % du volume des discussions concernées ; données de première main, méthodologie non soumise à une évaluation publique par les pairs (2024).

[^12]: [2024 Taiwan Presidential Election Information Manipulation AI Observation Report — Taiwan AI Labs](https://ailabs.tw/uncategorized/2024-taiwan-presidential-election-information-manipulation-ai-observation-report/) — Plus de 30 000 groupes de comptes coordonnés lors de l’élection présidentielle taïwanaise de 2024 ; deux groupes Facebook dominants (#61009 / #61019) contrôlent 45,71 % du volume opérationnel ; données de première main, méthodologie non soumise à une évaluation publique par les pairs (2024).

[^13]: [On the Reliability of Coordinated Inauthentic Behavior Detection — arXiv](https://arxiv.org/pdf/2105.07454) — « Healthy disagreements may be wrongly flagged as manipulative……creating a chilling effect on free expression » ; voir aussi [arXiv:2408.01257](https://arxiv.org/html/2408.01257v1) : « the criteria to establish the legitimacy of user behaviors lack objectivity » (2021 / 2024).

[^14]: [Taiwan deals with lots of misinformation, and it’s harder to track down — NPR / KLCC](https://www.klcc.org/npr-world-news/2024-01-11/taiwan-deals-with-lots-of-misinformation-and-its-harder-to-track-down) — Ethan Tu : si la censure de contenu devient trop forte, « the system operator can control the opinion of the society » ; Taïwan étant une démocratie, « The people should decide » (2024, entretien en anglais, ici restitué en traduction).

[^15]: [Le soutien d’Ethan Tu au projet de Loi sur les services intermédiaires numériques provoque une vague de huées sur PTT — Newtalk](https://newtalk.tw/news/view/2022-08-20/804618) — Le soutien public d’Ethan Tu au projet de Loi sur les services intermédiaires numériques suscite une forte réaction des utilisateurs de PTT (2022) ; le projet est ensuite renvoyé par la NCC face à l’ampleur des réactions, voir [NCC sends digital intermediary bill back to square one — Taipei Times](https://www.taipeitimes.com/News/taiwan/archives/2022/09/08/2003784968) (2022).

[^16]: [Ethan Tu riposte après avoir été sommé par des internautes de fournir des preuves sur 208 comptes PTT coordonnés — Liberty Times](https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/4220960) — Affaire de coordination autour du prix des œufs ; des internautes écrivent que « quand on parle, il faut des preuves », Ethan Tu répond par la moquerie et ne publie pas la méthodologie permettant de qualifier les comptes de coordonnés ; « collaborateur du Parti communiste chinois » est une étiquette apposée par des internautes, et non les mots d’Ethan Tu (2023).

[^17]: [Miin soupçonné d’avoir illégalement volé plus de 250 articles de NextApple — NextApple News](https://news.nextapple.com/life/20251219/6FFCB8F55781BC5D3F473E9FA0E9FC0D) — « Le site et l’application “Miin”, lancés par Taiwan Intelligent Engine Co., Ltd., ont illégalement volé sans autorisation plus de 250 reportages de NextApple, les reproduisant et les publiant sans permission pour fournir à leurs membres matière à lecture et discussion » ; Longcheng Creative a porté plainte au titre du premier alinéa de l’article 91 de la Loi sur le droit d’auteur, Ethan Tu et Liao Qun ont été transmis à la justice, la peine maximale étant de trois ans d’emprisonnement assortis d’une amende ; les deux reconnaissent la récupération des contenus mais nient tout profit, et d’autres médias ont également porté plainte, voir la reprise par [Yahoo News](https://tw.news.yahoo.com/ai爬蟲再盜-壹蘋-ptt-創世神-杜奕瑾遭法辦-140400731.html). État de l’affaire (au 2026-06, recoupement multi-sources) : après transmission pour enquête, aucune nouvelle avancée identifiée ; l’affaire reste en enquête, sans inculpation, classement ni jugement (2025).

[^18]: [« Journaliste, dépêche-toi de copier », qui transformait par IA des publications populaires de PTT en articles, visé par une plainte pour atteinte au crédit commercial puis classé sans poursuites — ETtoday](https://www.ettoday.net/news/20230202/2432146.htm) — « Journaliste, dépêche-toi de copier » convertissait par IA des publications populaires de PTT en nouvelles et a été poursuivi par une société du divertissement pour atteinte au crédit commercial ; en février 2023, le parquet de Taipei a classé l’affaire sans poursuites pour « insuffisance de soupçons » ; il s’agit d’un point de droit distinct de l’affaire de droit d’auteur, et d’un classement sans poursuites, non d’une condamnation (2023).

[^19]: [Site officiel de Miin](https://miin.cc/) — Slogan « 日常隨享，自由發聲！ » ; description officielle : « Sur Miin, vous pouvez discuter librement des nouvelles, partager des histoires et consigner le quotidien… laisser l’IA et les technologies génératives créer une expérience de création qui vous est propre… Miin vous aide à voir à travers les différentes positions, les opérations coordonnées et la factualité des événements, pour vous apporter la plateforme d’information la plus complète et sûre » (© 2026 Miin team). Pour le protocole d’accord avec la société lituanienne Oxylabs en vue de créer une plateforme Infodemic, voir le reportage de première main de [Radio Taiwan International](https://www.rti.org.tw/news/view/id/2177403), daté d’août 2023 et concernant Oxylabs ; certains rapports ultérieurs de think tanks parlent de 2024 et de deux entreprises, mais cet article s’appuie sur le fait de première main de 2023.
