---
title: "Nouvel environnement artistique écologique : les sept années où la vieille maison de quatre cents ping de Yongfu Road, en 1992, a devancé les structures de subvention"
description: "En juin 1992, Tu Chao-hsien ouvrit le « Nouvel environnement artistique écologique » dans un ancien bâtiment de plus de quatre cents ping sur Yongfu Road, à Tainan. La Fondation nationale pour la culture et les arts n’existait pas encore, l’Université nationale des arts de Tainan n’avait pas encore ouvert, et la politique de « réutilisation des espaces vacants » du Conseil des affaires culturelles n’était pas encore lancée. L’espace tint sept ans ; lorsqu’il ferma en 1999, le système nerveux institutionnel de l’art contemporain taïwanais commençait tout juste à se former."
date: 2026-05-17
author: 'Taiwan.md Contributors'
category: 'Art'
subcategory: '當代藝術'
tags: ['espaces alternatifs', 'art contemporain', 'Tainan', 'années 1990', 'après la levée de la loi martiale']
readingTime: 16
lastVerified: 2026-05-17
lastHumanReview: false
featured: false
translatedFrom: 'Art/新生態藝術環境.md'
sourceCommitSha: 'e0d618544'
sourceContentHash: 'sha256:7eb4b4e670f5c8c7'
sourceBodyHash: 'sha256:5c80fe21dceea6a4'
translatedAt: '2026-05-17T05:06:52+08:00'
---

# Nouvel environnement artistique écologique : les sept années où la vieille maison de quatre cents ping de Yongfu Road, en 1992, a devancé les structures de subvention

> **Aperçu en 30 secondes :** En juin 1992, Tu Chao-hsien, qui exploitait à l’origine une galerie de décoration intérieure, ouvrit le « Nouvel environnement artistique écologique » dans un ancien bâtiment de plus de quatre cents ping, sur la section 2 de Yongfu Road, à Tainan. On y exposait de l’art contemporain, projetait des documentaires, organisait du petit théâtre et vendait du café. La Fondation nationale pour la culture et les arts n’existait pas encore, l’Institut national des arts de Tainan n’avait pas encore ouvert, et la politique de « réutilisation des espaces vacants » du Conseil des affaires culturelles n’était pas encore lancée. L’espace tint sept ans ; lorsqu’il ferma en 1999, le système nerveux institutionnel de l’art contemporain taïwanais commençait tout juste à se former : il avait devancé toutes les structures de subvention, et lorsque celles-ci entrèrent enfin en scène, ce type d’espace autogéré se retira au contraire.

## Le bâtiment du 138, section 2 de Yongfu Road

Sur la section 2 de Yongfu Road à Tainan, en 1992, il n’y avait pas encore les graffitis qui accompagneraient plus tard la création artistique urbaine de Hai’an Road, ni les néons de B.B.ART, ni les foules touristiques du Blueprint Culture & Creative Park. Un ancien bâtiment de plus de quatre cents ping, resté vacant longtemps sur Yongfu Road, fut loué par Tu Chao-hsien, qui y accrocha l’enseigne du « Nouvel environnement artistique écologique ». [^1]

En poussant l’entrée, on découvrait une galerie ; le rez-de-chaussée comprenait aussi une librairie et un café, le deuxième étage servait d’espace d’exposition et de petit théâtre, et le sous-sol pouvait accueillir des projections de documentaires. Un seul lieu contenait art contemporain, arts de la scène, documentaire, littérature et café : cela n’avait pas de précédent à Tainan à l’époque. Les galeries de Tainan étaient toutes des espaces commerciaux vendant des tableaux ; les espaces alternatifs de Taipei, comme IT Park et Apartment No. 2, étaient pour la plupart des lieux autogérés par des artistes, à fonction unique. Le Nouvel environnement suivait une voie hybride, pour une raison très concrète : un espace purement consacré aux expositions ne pouvait pas survivre à Tainan. [^2]

Tu Chao-hsien venait d’une famille de joailliers de Tainan. « Il disait souvent qu’en regardant beaucoup les pierres précieuses, on pouvait absorber leur “énergie précieuse” et former son regard ; dès l’enfance, j’ai donc appris à prêter attention à tout ce qui relevait du beau », se souvient-elle à propos de son père. [^3] En 1984, elle ouvrit le « Shibaofang Living Professional Space », vendant des objets de décoration tout en montant à Taipei acheter des reproductions de tableaux ; c’était la deuxième galerie de Tainan. De la décoration intérieure à la galerie, puis de la galerie à l’espace artistique hybride : son parcours se déplaçait de la marge commerciale vers le noyau de l’art contemporain, et non l’inverse.

## Un espace hors système né à la veille de l’entrée en scène du système

Lorsque le Nouvel environnement ouvrit en 1992, la structure de subvention de l’art contemporain taïwanais était presque vide.

Le Conseil des affaires culturelles avait bien été fondé dès 1981, mais au début des années 1990, les aides passaient surtout par des demandes de projets individuels ; il n’existait pas de subvention institutionnelle régulière destinée aux espaces alternatifs. La Fondation nationale pour la culture et les arts ne fut créée qu’en **1996**, et ce n’est qu’avec les « subventions régulières aux arts visuels » que les espaces alternatifs furent officiellement intégrés au dispositif. [^4] L’Institut national des arts de Tainan, qui deviendrait plus tard l’Université nationale des arts de Tainan, fut lui aussi fondé en 1996, avec seulement quatre instituts de recherche au départ : arts plastiques, documentation audiovisuelle, muséologie, histoire et théorie de l’art ; le département des beaux-arts fut créé plus tard. [^5] La politique de « réutilisation des espaces vacants » du Conseil des affaires culturelles ne fut confiée pour évaluation au département d’architecture de l’Université Tunghai qu’en 1997 ; le projet de « réseau artistique ferroviaire » ne fut lancé qu’en 2000, et le Chiayi Railway Art Village n’ouvrit qu’en 2002. [^6] À Kaohsiung, l’association de développement artistique de Pier-2 ne fut créée qu’en 2001, et le Pier-2 Art Center n’ouvrit qu’en 2002. [^7]

> 📝 **Note de commissaire**
> La formulation courante veut que « les espaces alternatifs taïwanais des années 1990 se soient développés avec vigueur grâce au soutien des subventions culturelles ». Mais ce récit inverse la chronologie. Lorsque le Nouvel environnement ouvrit en 1992, **la structure de subvention n’existait pas encore** ; lorsque cette structure fut enfin en place, avec la Fondation nationale pour la culture et les arts en 1996, le réseau ferroviaire en 2000 et Pier-2 en 2002, ce type d’espace hybride autogéré commença au contraire à se retirer. Le Nouvel environnement n’était pas le produit de la structure de subvention ; il fut l’incubateur d’avant son apparition.

Autrement dit, les sept années de vie du Nouvel environnement, de 1992 à 1999, correspondent exactement à l’interstice entre le passage de l’art contemporain taïwanais d’un « système de salles d’exposition » centré sur le Taipei Fine Arts Museum et secondé par les galeries commerciales, à un « système institutionnel » associant Fondation nationale pour la culture et les arts, universités nationales d’art et politiques gouvernementales d’espaces vacants. Il est l’espèce représentative de cet interstice.

## Une responsable unique, et un directeur artistique nommé Cheng Ming-chuan

Les premières histoires orales d’INBOX avaient fait circuler le récit d’une création du Nouvel environnement par un trio, en plaçant Chiang Yao-hsien, Yeh Chu-sheng et Tu Chao-hsien côte à côte. Mais en revenant aux archives de première main — le long article de Yeh Hsing-jou publié par No Man’s Land en 2023, la base de données TAGA de certification des galeries taïwanaises, et la Taiwan Contemporary Art Archive — les informations convergent : **fondatrice unique, Tu Chao-hsien ; directeur artistique, Cheng Ming-chuan**. [^1][^8][^9]

Ce n’est pas chercher la petite bête. Le problème du récit du trio est qu’il suppose que l’espace alternatif de Tainan dans les années 1990 relevait d’un modèle « autogéré par des artistes », hypothèse issue de Taipei, avec IT Park, fondé en 1988 par les quatre artistes Liu Ching-tang, Chuang Pu, Chen Hui-chiao et Huang Wen-hao, [^10] et Apartment No. 2, constitué en 1989 par Wu Mali, Fan Chiang Ming-tao, Yeh Tzu-chi, Lin Hung-wen et d’autres artistes membres. [^11] Les espaces alternatifs de Taipei étaient des collectifs autogérés par des artistes ; le Nouvel environnement de Tainan était au contraire dirigé par une organisatrice issue du commerce, qui engageait un directeur artistique professionnel pour l’exécution. Ce sont deux écologies différentes de l’espace alternatif.

« À cette époque, nous ne pouvions pas entrer dans les musées et n’avions pas d’occasions à l’intérieur du système ; nous avons donc créé un espace hors système », explique Wu Mali à propos de la logique fondatrice d’Apartment No. 2. [^11] En 1991, Apartment No. 2 attaqua même directement la salle B04 du Taipei Fine Arts Museum avec « Apartment — 1991 », premier volet de la série « Avant-garde・Expérimentation ». C’était une posture d’artistes pénétrant le système depuis l’extérieur. La posture du Nouvel environnement était différente : il ne cherchait pas à entrer dans le Taipei Fine Arts Museum ; il construisait à Tainan une micro-institution distincte, où art contemporain, documentaire et petit théâtre se réglaient dans une même rue.

## L’exposition de documentaires sur les mouvements sociaux de l’été 1992

Peu après son ouverture, le Nouvel environnement organisa « Voix des marges — Exposition de documentaires sur les mouvements sociaux à Taïwan ». [^1] En 1992, cinq ans seulement s’étaient écoulés depuis la levée de la loi martiale, quatre ans depuis la fin de l’interdiction de nouveaux journaux en 1988, et deux ans depuis la fin du système de censure des chansons par le Government Information Office en 1990. Les images documentaires des mouvements sociaux n’avaient pas encore intégré les circuits de diffusion dominants ; elles circulaient surtout dans les petits milieux des documentaristes indépendants et des groupes militants.

Le Nouvel environnement apporta ces films à Tainan, dans un espace qui vendait du café et servait aussi de galerie. À Taipei, les lieux permettant cela existaient déjà, avec Green Team et Third Image Studio ; à Tainan, non. Pour le public de Tainan en 1992, voir un « espace artistique projeter des documentaires de mouvements sociaux » produisait un décalage de scène. Mais ce décalage était précisément la proposition du Nouvel environnement.

> 💡 **Le saviez-vous ?**
> Le milieu de l’art contemporain taïwanais a l’habitude d’ancrer la chronologie des « espaces alternatifs » en 1988, avec IT Park, et en 1989, avec Apartment No. 2, mais tous deux se trouvaient à Taipei. Le Nouvel environnement ouvrit en 1992, trois à quatre ans plus tard, mais il fut **le premier espace alternatif hors de Taipei doté d’une véritable énergie discursive en art contemporain**. Avant cela, l’art contemporain de Tainan, Taichung et Kaohsiung ne pouvait que regarder vers Taipei.

## Le tournant cinq ans plus tard : « Images de Tainan » en 1995

Dans sa quatrième année de fonctionnement, le Nouvel environnement organisa une exposition intitulée « Images de Tainan — Vote sur les ressources spatiales majeures de Tainan ». [^1] Littéralement, il s’agissait d’une exposition d’art contemporain ; en réalité, c’était un projet de participation citoyenne, invitant les habitants à voter sur les espaces à préserver, les bâtiments méritant d’être transformés et les quartiers constituant l’image contemporaine de Tainan.

Cette exposition annonçait la trajectoire professionnelle ultérieure de Tu Chao-hsien elle-même. Après la fermeture du Nouvel environnement en 1999, elle partit se perfectionner à la San Francisco Art Institute ; à son retour à Taïwan, elle ne géra plus de « galerie » au sens traditionnel : elle commença à travailler à l’échelle de rues entières. [^12]

INART, fondée en 2007, et le projet de « création artistique urbaine de Hai’an Road », mûri à la même époque, déplacèrent l’art des espaces d’exposition intérieurs vers les rues de la ville. [^13] En 2012, B.B.ART transforma sur Minquan Road un ancien bâtiment, autrefois grand magasin Tainan Huayang, en espace hybride. [^14] Sa logique prolongeait directement la transformation, par le Nouvel environnement, de l’ancienne maison de Yongfu Road en 1992 ; la différence tenait à l’échelle, passée d’un bâtiment à une rue, puis à tout un quartier.

> 📝 **Note de commissaire**
> L’explication courante décrit le parcours de Tu Chao-hsien comme un passage « de l’espace alternatif à l’art public ». Mais une lecture plus précise serait la suivante : du début à la fin, ce qu’elle fait consiste à « insérer l’art dans des scènes urbaines existantes ». En 1992, elle l’insère dans un ancien bâtiment ; en 2007, dans une rue ; en 2012, dans un secteur urbain. **Le Nouvel environnement est le premier lieu où sa méthode apparaît pleinement ; chacun de ses espaces ultérieurs refait ce geste.**

## L’« Expérience interactive entre local et international » avec Eslite en 1996

Du 2 au 4 février 1996, le Nouvel environnement organisa avec le sous-sol du magasin Eslite Dunnan, à Taipei, un événement interurbain coorganisé intitulé « Expérience interactive entre local et international ». Parmi les performeurs figuraient Gang-a-tsui Theater, LTK Commune et Clippers Band. [^1]

Clippers Band venait alors tout juste de se former, et le charisme scénique de son chanteur Xiao Ying était encore en construction ; LTK Commune était un représentant de la musique expérimentale de la fin des années 1990 ; Gang-a-tsui Theater, fondé en 1993 par Chou Yi-chang, était un théâtre expérimental de nanguan, musique classique du sud du Fujian, alors à ses débuts. Réunir ces trois groupes revenait à croiser nanguan, rock underground et bruitisme expérimental : un tel mélange de genres était rare en 1996.

La même année, à Taipei, Huang Wen-hao venait de prolonger IT Park en fondant ETAT, orientant l’expérimentation des arts visuels vers Internet, les médias et les arts nouveaux médias. [^15] La mise en parallèle des deux chronologies est éclairante :

```
1988  IT Park sur Yitong Street à Taipei — autogestion par des artistes, arts visuels purs
1989  Apartment No. 2 sur Xinsheng South Road à Taipei — autogestion par des artistes, croisant performance et installation
1992  Nouvel environnement artistique écologique sur Yongfu Road à Tainan — organisation par une actrice issue du commerce, format hybride (galerie + petit théâtre + documentaire + café)
1995  ETAT à Taipei — toujours sous l’impulsion de Huang Wen-hao, mais tourné vers les nouveaux médias et l’art Internet
1996  Création de la Fondation nationale pour la culture et les arts et de l’Institut des arts de Tainan
1999  Fermeture du Nouvel environnement
2000  Lancement du réseau artistique ferroviaire
2001  Création de l’Association de développement artistique de Pier-2
2002  Ouverture de la station de Chiayi du réseau artistique ferroviaire et du Pier-2 Art Center
```

De 1988 à 2002, en quatorze ans, les espaces alternatifs taïwanais évoluèrent de l’« initiative spontanée d’artistes » à la « prise en charge par les politiques gouvernementales d’espaces vacants ». Le Nouvel environnement se situe exactement au milieu de cette transformation. Sa stratégie de survie — gestion hybride, transversalité, absence de dépendance à une subvention unique — constitue une troisième voie entre le modèle autogéré de Taipei et le modèle de prise en charge par les politiques publiques, voie qui n’a jamais été pleinement nommée.

À l’époque, il n’existait pas de vocabulaire prêt à l’emploi pour décrire cette troisième voie. Le concept d’« espace alternatif » circulait certes déjà dans le milieu artistique taïwanais des années 1990, mais il décrivait surtout le modèle d’IT Park à Taipei : « puisque les artistes ne peuvent pas entrer dans le système, ils font eux-mêmes ». La situation du Nouvel environnement était différente : Tu Chao-hsien était elle-même une galeriste commerciale ; elle ne cherchait pas à s’opposer au système. Elle choisit de mélanger commercial et non commercial dans un même espace hybride. Les revenus de la galerie soutenaient les projections de documentaires, la fréquentation du café amenait du public aux expositions, les rayons de la librairie accueillaient les billets de théâtre expérimental. Ce modèle économique fut réinventé dans les années 2010 par Eslite, VVG et la vague de rénovation des anciennes maisons de Tainan ; son inventrice était en réalité Tu Chao-hsien en 1992.

Cette invention s’est développée en avançant, sans théorie préalable. Un ancien bâtiment de plus de quatre cents ping ne pouvait être entretenu qu’avec une logique économique ; un espace purement autogéré par des artistes ne pouvait pas tenir à Tainan. Tainan n’avait pas la masse de collectionneurs de Taipei, ni les ressources publiques de Kaohsiung ; pour soutenir une telle échelle, il fallait le compromis du « mélange commercial + non commercial ». Le Nouvel environnement fut en réalité une vaste expérience de l’économie artistique de Tainan dans les années 1990. Cette expérience prit fin en 1999, mais ses résultats ont continué d’être repris par la suite.

## Le déménagement de 1997 et la fermeture de 1999

En 1997, Tu Chao-hsien déplaça l’espace de Yongfu Road au 261, section 2 de Minquan Road, [^8] et quitta la même année son poste de responsable. Le Nouvel environnement continua toutefois de fonctionner jusqu’en 1999. [^1] Ensuite, il ferma.

Les sources divergent sur l’année de fin : No Man’s Land, sous la plume de Yeh Hsing-jou en 2023, indique 1999 ; la base TAGA de certification des galeries taïwanaises indique 1992-1997 ; verymulan écrit que Tu Chao-hsien quitta ses fonctions en 1997 avant de partir pour San Francisco. La synthèse la plus plausible est la suivante : **Tu Chao-hsien se retira en 1997, et l’énergie centrale de programmation du Nouvel environnement se déplaça avec elle, mais l’espace se maintint sous une forme plus fragile jusqu’à sa fermeture en 1999**. [^1][^8][^16]

Le moment de la fermeture se situe exactement au seuil de l’« institutionnalisation » de l’art contemporain taïwanais : les subventions régulières de la Fondation nationale pour la culture et les arts commençaient tout juste à se stabiliser, les premiers étudiants diplômés de l’Institut des arts de Tainan venaient à peine de sortir, et la politique d’espaces vacants du Conseil des affaires culturelles venait de démarrer. En tant qu’« incubateur d’avant la naissance des structures de subvention », le Nouvel environnement avait en quelque sorte accompli sa mission. Il ne s’est pas transformé en institution plus grande ; il s’est retiré à temps, laissant la scène aux politiques gouvernementales d’espaces vacants et au système académique qui allaient suivre.

## Après les années 2000 : les spores du Nouvel environnement

Vingt ans après la fermeture du Nouvel environnement, le paysage des espaces alternatifs de Tainan n’est pas resté vide. Si l’on aligne les espaces artistiques et culturels de Tainan de cette période, on constate que la plupart entretiennent un lien direct ou indirect avec son ADN.

Tu Chao-hsien elle-même prolongea cette trajectoire avec INART en 2007, le projet de création artistique urbaine de Hai’an Road, mûri dans les années 2000 et lauréat en 2004 du prix spécial du jury des Taishin Arts Awards, puis B.B.ART en 2012. [^13][^14][^17]

Fondée en 2008, la Galerie Hippocampus fut dirigée par les photographes Chen Bo-yi, Wang Cheng-hsiang et d’autres membres. Elle hérita de l’esprit « hybride et transdisciplinaire » du Nouvel environnement, en plaçant photographie, livres, images et musique expérimentale dans un même espace. [^18] À Kaohsiung, Pier-2, en 2002, puis Qiaotou Sugar Refinery, à la fin des années 2000, héritèrent quant à eux du modèle institutionnalisé « espace vacant + résidence artistique ».

> ⚠️ **Point de vue controversé**
> Présenter le Nouvel environnement comme « la source de tous les espaces alternatifs de Tainan » relève d’une reconstruction après coup. En réalité, dans le Tainan des années 1990, il n’y eut pas que le Nouvel environnement comme espace hybride : il existait aussi, à la même époque, Shibaofang, également lié à Tu Chao-hsien, les prolongements du système des galeries d’art, et divers petits espaces à la durée de vie brève. Si le Nouvel environnement est devenu un nœud représentatif, c’est en partie parce qu’il était plus grand et dura plus longtemps, mais aussi parce que **sa programmatrice est restée active pendant trente ans**, répétant cette histoire à travers ses expériences spatiales ultérieures. La représentativité historique dépend du taux de survie de celles et ceux qui la racontent ; ce principe ne vaut pas seulement pour le Nouvel environnement.

## Pourquoi parler encore aujourd’hui de cet espace de sept ans

En 2023, No Man’s Land publia le long article de Yeh Hsing-jou, « Un espace alternatif avec la galerie comme levier : le Nouvel environnement artistique écologique de Tainan dans les années 1990 », remettant sur la table cette histoire tainanaise des années 1990, restée au froid pendant vingt ans. [^1] La même année, les archives de la Fondation nationale pour la culture et les arts rendirent publics les résultats du projet de recherche de Sasame Art Workshop, « Le retour des espaces alternatifs : recherche sur le développement des premiers espaces artistiques et culturels de Tainan — “Culture périphérique” (1992-1995) ». [^19] Le fonds rassemble les journaux manuscrits des membres entre 1992 et 1995, les supports promotionnels des différentes expositions, des photographies des deux déménagements, des photographies d’expositions et d’activités des membres, ainsi que les publicités, critiques de presse et de magazines publiées à l’époque, sans oublier les transcriptions et documents audiovisuels des entretiens menés avec tous les membres concernés. C’est aujourd’hui l’archive de retour académique la plus complète sur le Nouvel environnement.

Yeh Hsing-jou est une autrice régulière de No Man’s Land. Son article de 2023, « Un espace alternatif avec la galerie comme levier », appartient à sa série « Sound Scene », forte de quarante articles, consacrée à l’archéologie des espaces artistiques et culturels non dominants de Taïwan des années 1990 aux années 2020. Cette série est considérée comme l’intégration la plus complète de sources secondaires sur l’histoire des espaces alternatifs taïwanais des années 1990. Son regard sur le Nouvel environnement relève d’une archéologie de la méthode : le cadre de « la galerie comme levier » réévalue ce cas en considérant la galerie commerciale comme point d’appui capable de soutenir un écosystème artistique et culturel non commercial plus vaste que la galerie elle-même. Cette perspective fait passer le Nouvel environnement du statut d’« espace alternatif ayant existé » à celui de « cas historique méthodologique ».

Cette vague archéologique des années 2020 n’est pas de la nostalgie. Elle est liée à deux phénomènes de l’art contemporain taïwanais actuel.

Le premier est que les structures de subvention de la Fondation nationale pour la culture et les arts et du ministère de la Culture sont devenues de plus en plus complètes dans les années 2020, tandis que les espaces autogérés ont au contraire de plus en plus de mal à fonctionner hors du système de subventions. Lorsque la subvention devient une condition nécessaire de survie, les espaces alternatifs extérieurs à la structure de subvention deviennent des espèces menacées. Regarder en arrière vers le Nouvel environnement, ce n’est pas regarder comment il a survécu, mais **comment il a pu fonctionner sept ans sans structure de subvention**.

Le second est que, ces dernières années, l’essor touristique et la rénovation urbaine de Tainan, ainsi que le déplacement vers le sud de l’art contemporain, ont fait de Tainan un nouveau nœud. Hai’an Road, Shennong Street, Blueprint, la colonie artistique de Lane 321 : la plupart de ces paysages artistiques et culturels actuels de Tainan peuvent être rattachés à l’ancien bâtiment du 138, section 2 de Yongfu Road, en 1992. Un espace de sept ans a dispersé ses spores pendant trente ans.

Depuis la fermeture du Nouvel environnement en 1999 jusqu’à ce moment de 2026, les subventions régulières de la Fondation nationale pour la culture et les arts ont fonctionné pendant trente ans, l’Université nationale des arts de Tainan a ouvert depuis trente ans, et le réseau artistique ferroviaire tourne depuis vingt-six ans. Ce que les espaces alternatifs des années 1990 ont laissé a été absorbé dans les institutions, mais aussi dans la mémoire urbaine.

L’ancien bâtiment de plus de quatre cents ping est toujours là, au 138, section 2 de Yongfu Road ; seule l’enseigne « Nouvel environnement artistique écologique » ne pend plus sous le numéro. Mais chaque fois qu’à Tainan quelqu’un veut ouvrir un nouvel espace, pratiquer une gestion hybride et transdisciplinaire, ou survivre en dehors des structures de subvention, ce qu’il fait est, au fond, la même chose que ce que Tu Chao-hsien fit durant cet été 1992.

Sept ans, c’est si court ; les spores, pourtant, se sont disséminées pendant trente ans. La prochaine fois que vous passerez devant l’ancien bâtiment de la section 2 de Yongfu Road, pensez à lever les yeux vers les fenêtres du deuxième étage : en 1992, cet étage fut le premier petit théâtre de Tainan ; en 1993, il projeta des documentaires sur les mouvements sociaux ; en 1996, il se connecta à Eslite pour réaliser une performance expérimentale interurbaine et transgenre. Aucune enseigne ne signale que ces choses ont eu lieu, mais c’est bien un paysage historique de l’art contemporain taïwanais : il n’est pas toujours dans les musées ; il se trouve aussi dans une vieille maison ordinaire de Yongfu Road.

**Pour aller plus loin** :

- [Art contemporain taïwanais](/art/當代藝術) — Contexte général du développement de l’art contemporain taïwanais après la levée de la loi martiale ; le Nouvel environnement est un nœud représentatif du sud de Taïwan durant cette période
- [Commissaires taïwanais et construction de la culture artistique](/art/台灣策展人與藝術文化建構) — Processus de localisation du concept de commissariat à Taïwan dans les années 1990 ; Cheng Ming-chuan, du Nouvel environnement, en est un exemple
- [Art des nouveaux médias à Taïwan](/art/台灣新媒體藝術) — À la même époque, Huang Wen-hao prolongea IT Park en fondant ETAT, un cas parallèle de 1995

## Sources des images

Lors de la livraison de cet article, aucune image n’est utilisée. Les photographies de sites d’exposition et d’apparence extérieure du Nouvel environnement artistique écologique entre 1992 et 1999 sont aujourd’hui très rares sous forme numérique publiquement accessible ; elles sont principalement conservées dans les archives de No Man’s Land, le projet de recherche de Sasame Art Workshop soutenu par la Fondation nationale pour la culture et les arts, et les archives sur les espaces artistiques tainanais des années 1990 du Tainan Art Museum, sans être mises en ligne sur Wikimedia Commons. Si des autorisations sont obtenues à l’avenir, des images seront ajoutées, conformément à l’exception de limite « absence de matériau médiatique approprié » du REWRITE-PIPELINE Stage 4 Step 4.3.

## Références

[^1]: [Yeh Hsing-jou, « 以藝廊為槓桿的另類空間：1990 年代台南新生態藝術環境 » (2023-06-10)](https://www.heath.tw/nml-article/new-phase-art-space-in-1990s-tainan-city/) — Long article publié par No Man’s Land en juin 2023 ; il s’agit aujourd’hui de la source secondaire la plus complète sur le Nouvel environnement artistique écologique. Il fournit les faits clés : date de création en juin 1992, adresse au 138, section 2 de Yongfu Road, déménagement en 1997 au 261, section 2 de Minquan Road, fin d’activité en 1999, directeur artistique Cheng Ming-chuan, « Voix des marges » (août 1992), « Époque et images » (1993), « Images de Tainan » (1995), « Expérience interactive entre local et international » (2-4 février 1996), entre autres.

[^2]: [Base de données TAGA de certification des galeries taïwanaises : Nouvel environnement artistique écologique](https://taga-artchive.org/galleryAuthority/detail/11) — Entrée de la base de données TAGA consacrée au Nouvel environnement artistique écologique. Elle fournit la période d’activité « 1992-1997 », l’adresse du 138, section 2 de Yongfu Road, et le registre officiel désignant Tu Chao-hsien comme responsable. Cette archive diverge légèrement de No Man’s Land sur les dates de début et de fin, TAGA indiquant 1992-1997 et No Man’s Land 1992-1999 ; le présent article adopte une solution intermédiaire.

[^3]: [Verymulan : Tu Chao-hsien — la femme qui réveilla Hai’an Road à Tainan](https://www.verymulan.com/story/%E6%9D%9C%E6%98%AD%E8%B3%A2%E3%80%80%E5%96%9A%E9%86%92%E5%8F%B0%E5%8D%97%E6%B5%B7%E5%AE%89%E8%B7%AF%E7%9A%84%E5%A5%B3%E4%BA%BA-8.html) — Portrait de Tu Chao-hsien par Verymulan, comprenant son milieu familial de joailliers, le contexte de la fondation de Shibaofang en 1984, une description de l’espace hybride du Nouvel environnement, ainsi que le tournant ultérieur de la création artistique urbaine de Hai’an Road.

[^4]: [Site officiel de la Fondation nationale pour la culture et les arts](https://www.ncafroc.org.tw/) — La Fondation nationale pour la culture et les arts, fondée en 1996, est le premier organisme taïwanais de subvention artistique régulière ; les « subventions régulières aux arts visuels » ont officiellement intégré les espaces alternatifs au système.

[^5]: [Entrée Wikipédia de l’Université nationale des arts de Tainan](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%9C%8B%E7%AB%8B%E8%87%BA%E5%8D%97%E8%97%9D%E8%A1%93%E5%A4%A7%E5%AD%B8) — L’Institut national des arts de Tainan fut fondé en juillet 1996, avec au départ seulement quatre instituts de recherche : arts plastiques, documentation audiovisuelle, muséologie, histoire et théorie de l’art ; il fut transformé en Université nationale des arts de Tainan en 2004.

[^6]: [Entrée Wikipédia du Chiayi Railway Art Village](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%98%89%E7%BE%A9%E9%90%B5%E9%81%93%E8%97%9D%E8%A1%93%E6%9D%91) — En août 1999, le Centre culturel municipal de Chiayi fut reconverti en espace artistique et culturel ; en juillet 2000, le bureau central du Conseil des affaires culturelles le choisit comme deuxième station du « réseau artistique ferroviaire » ; il fut officiellement inauguré en 2002. Le projet de réseau artistique ferroviaire provenait de la politique de « réutilisation des espaces vacants » du Conseil des affaires culturelles, dont l’évaluation fut confiée en 1997 au département d’architecture de l’Université Tunghai.

[^7]: [Entrée Wikipédia du Pier-2 Art Center](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%A7%81%E4%BA%8C%E8%97%9D%E8%A1%93%E7%89%B9%E5%8D%80) — Le site des anciens entrepôts fut découvert lors du feu d’artifice de la fête nationale en 2000 ; l’Association de développement artistique de Pier-2 fut fondée en 2001 ; l’inauguration officielle eut lieu le 24 mars 2002 après les travaux, avec les ressources du Conseil des affaires culturelles pour la réutilisation des espaces vacants.

[^8]: [Taiwan Contemporary Art Archive : Tu Chao-hsien](https://tcaaarchive.org/Curator/Detail/1521) — Entrée de la Taiwan Contemporary Art Archive consacrée à Tu Chao-hsien comme commissaire et critique. Elle énumère 34 expériences d’exposition, majoritairement liées à Hai’an Road entre 2004 et 2014, et constitue le registre officiel de sa carrière curatoriale.

[^9]: [Département d’histoire de l’art de l’Université nationale des arts de Tainan : conférence de Tu Chao-hsien sur la peinture d’avant-garde à Tainan](https://arthistory.tnnua.edu.tw/p/406-1046-39700,r247.php) — Conférence donnée par Tu Chao-hsien le 1er juin 2019 au département d’histoire de l’art de l’Université nationale des arts de Tainan, sur le thème « Fonctionnement de Shibaofang, du Nouvel environnement, d’INART et de B.B.ART » ; il s’agit de son propre retour oral sur sa trajectoire de gestion.

[^10]: [Mediamatic : présentation d’IT Park](https://www.mediamatic.net/en/page/312457/it-park) — IT Park fut fondé en 1988 sur Yitong Street à Taipei par quatre artistes : Chin-Tang Lui (Liu Ching-tang), Tsong Pu (Chuang Pu), Hui-Qiao Chen (Chen Hui-chiao) et Wen-Hao Huang (Huang Wen-hao). Les principaux frais de fonctionnement étaient assumés par Liu Ching-tang ; Chen Hui-chiao était chargée de l’administration, et Chuang Pu aidait à la gestion.

[^11]: [Modern Art Plus : entretien avec Wu Mali, « Art transdisciplinaire・VIII »](https://map.tfam.museum/content/MA0200_08) — Entretien du périodique du Taipei Fine Arts Museum avec Wu Mali, documentant le contexte de la fondation d’Apartment No. 2 en 1989 : « À cette époque, nous ne pouvions pas entrer dans les musées et n’avions pas d’occasions à l’intérieur du système ; nous avons donc créé un espace hors système. » Apartment No. 2 présenta en 1991, dans la salle B04 du Taipei Fine Arts Museum, « Apartment — 1991 », premier volet de la série « Avant-garde・Expérimentation ».

[^12]: [Verse : Faire de Tainan une scène artistique en mouvement — entretien avec Tu Chao-hsien](https://www.verse.com.tw/article/jamie-tu) — Portrait de Tu Chao-hsien dans Verse, couvrant l’ensemble de sa trajectoire, de Shibaofang au Nouvel environnement, puis son perfectionnement à la San Francisco Art Institute et, après son retour à Taïwan, le projet de création artistique urbaine de Hai’an Road.

[^13]: [Urban Art Studio : présentation de Tu Chao-hsien](https://www.ua-studio.com.tw/jamie) — Présentation de Tu Chao-hsien sur le site officiel d’Urban Art Studio, confirmant qu’elle est actuellement responsable d’INART, de B.B.ART, d’Urban Art Studio et de BeArtStore, et qu’elle fut responsable du Nouvel environnement artistique écologique.

[^14]: [Arts et culture de Tainan : fondation de B.B.ART en 2012](https://www.interior-mj.com.tw/index.php?action=topic&id=336) — Dossier du numéro 339 du magazine interior consacré à Tu Chao-hsien et Urban Art Studio. Il indique qu’en 2012, B.B.ART transforma en espace hybride d’art contemporain un ancien bâtiment de Minquan Road qui avait abrité le grand magasin Tainan Huayang.

[^15]: [Ministère de la Culture : entretien avec Huang Wen-hao, directeur exécutif du Taiwan Digital Art Center](https://www.moc.gov.tw/information_250_118257.html) — Entretien publié sur le site du ministère de la Culture, confirmant qu’ET@T fut fondé en 1995 comme premier groupe taïwanais de nouveaux médias, avant de développer en 2000 ETAT Lab, le laboratoire média d’ETAT.

[^16]: [No Man’s Land : présentation d’ET@T (Huang Wen-hao)](https://www.facebook.com/ETAT1995/) — Page Facebook officielle d’ETAT, confirmant sa fondation en 1995 par Huang Wen-hao, avec pour orientation principale l’avant-garde artistique locale et la culture technologique ; le groupe avait mis en place une web TV avant même l’apparition de YouTube.

[^17]: [Taishin Bank Foundation for Arts and Culture : Un nouveau monde magnifique — création artistique urbaine de Hai’an Road](https://www.taishinart.org.tw/art-award-year-detail/2004/244) — Projet lauréat des Taishin Arts Awards 2004, « Un nouveau monde magnifique — création artistique urbaine de Hai’an Road », dirigé par Tu Chao-hsien. Il reçut le prix spécial du jury, qui salua sa capacité à gagner la participation de publics de tous âges et à dialoguer avec des spectateurs de divers horizons.

[^18]: [La Vie : Comment Tainan est devenue « la ville où tout le monde veut s’installer » — Tu Chao-hsien et Wang Ming-heng sur la transformation d’un désastre urbanistique](https://www.wowlavie.com/article/ae1900531) — Double entretien de La Vie avec Tu Chao-hsien et Wang Ming-heng sur la manière dont la planification urbaine de Tainan, partie d’un désastre, s’est transformée en créativité esthétique. L’entretien couvre la chronologie de Hai’an Road, Shennong Street et Lane 321, ainsi que le rôle des espaces d’art contemporain.

[^19]: [Fondation nationale pour la culture et les arts : Sasame Art Workshop, « Le retour des espaces alternatifs : recherche sur le développement des premiers espaces artistiques et culturels de Tainan — “Culture périphérique” (1992-1995) »](https://archive.ncafroc.org.tw/result?id=721819bbe34c43c1bfa752481bff0a7c) — Archive des résultats de subvention de la Fondation nationale pour la culture et les arts. Le projet de recherche déposé par Sasame Art Workshop a collecté les « journaux manuscrits des membres de 1992 à 1995, les supports promotionnels des différentes expositions, les photographies des deux déménagements, les photographies des expositions et activités des membres, les publicités, critiques de presse et de magazines publiées à l’époque », ainsi que les transcriptions d’entretiens et documents audiovisuels concernant les membres ; c’est l’archive primaire centrale du retour académique sur le Nouvel environnement dans les années 2020.
