---
title: 'Paper Windmill Theater : le Don Quichotte qui fait tourner les rêves de Taïwan, une longue marche artistique de plus de trente ans'
description: "De la fantaisie théâtrale de 1992 au « nouveau mouvement culturel » qui a parcouru les 368 communes et districts, Paper Windmill Theater, fidèle à l'esprit « bouger quand il y a du vent, créer soi-même le vent quand il n'y en a pas », a ouvert aux enfants de Taïwan le premier kilomètre de l'accès à l'art. Après l'incendie de Bali et le choc de la pandémie, son fondateur Lee Yung-feng a mené l'équipe vers une renaissance au milieu de la dépression et des dettes, tissant, avec l'immense Rain Horse et des récits locaux, une mémoire collective propre à cette île."
date: '2026-06-16'
author: 'Taiwan.md Contributors'
category: 'Art'
subcategory: '表演藝術'
tags:
  [
    'Paper Windmill Theater',
    'Lee Yung-feng',
    "égalité d'accès à l'art",
    'Projet artistique pour les enfants des 368 communes et districts',
    'Rain Horse',
    'culture taïwanaise',
    'Don Quichotte',
    'théâtre pour enfants',
  ]
readingTime: 18
lastVerified: '2026-06-16'
lastHumanReview: false
featured: false
translatedFrom: 'Art/紙風車劇團.md'
sourceCommitSha: '088a688b2'
sourceContentHash: 'sha256:dac39dc01ba71011'
sourceBodyHash: 'sha256:dece40987a4bedea'
translatedAt: '2026-06-17T00:36:20+08:00'
---

> **Vue d'ensemble en 30 secondes :** Paper Windmill Theater n'est pas seulement une troupe de spectacle, mais aussi une expérience civique autour de la « bonté et de la passion ». Fondée en 1992 par Lee Yung-feng, Ko I-chen, Lo Pei-an, Wu Ching-chi et Hsu Li-kong, elle porte un nom qui symbolise l'esprit de la « poursuite active des rêves ». Grâce à un modèle original d'adoption par la société civile, elle a parcouru les 368 communes et districts de Taïwan, apportant dans les zones rurales et éloignées des œuvres qui associent théâtre de marionnettes à gaine, arts populaires et théâtre contemporain. Même après l'incendie de Bali en 2020 et un creux marqué par plus de cent millions de dollars taïwanais de dettes, son fondateur Lee Yung-feng a persisté, au cœur de la dépression, à défendre l'idée que « Taïwan a besoin de son propre théâtre pour enfants ». Il a conduit l'équipe vers une renaissance et, avec l'immense Rain Horse et des récits locaux, a tissé une mémoire collective propre à cette île, afin que chaque enfant taïwanais puisse disposer d'un droit égal à rencontrer l'art.

En novembre 1992, lors d'une nuit d'hiver à Taipei, plusieurs jeunes gens issus des milieux littéraires et artistiques se réunirent pour tisser un rêve insensé. Parmi eux figuraient Lee Yung-feng, qui venait de quitter la Greenray Theatre Company, ainsi que le producteur de cinéma Hsu Li-kong, le réalisateur Ko I-chen, le metteur en scène et dramaturge Lo Pei-an, et l'universitaire Wu Ching-chi [1] [10]. Ce groupe voulait faire quelque chose de différent pour Taïwan : créer un théâtre pour enfants appartenant aux enfants de Taïwan. La troupe reçut le nom de « Paper Windmill », avec une signification d'une grande simplicité : le moulin à vent en papier symbolise les rêves des enfants ; même ordinaire comme le papier, il peut tourner avec le vent ; et s'il n'y a pas de vent, il suffit de courir soi-même pour en créer [1] [6]. Cette résilience populaire, résumée par la formule « bouger quand il y a du vent, créer soi-même le vent quand il n'y en a pas », devint l'âme profonde avec laquelle la troupe allait affronter, pendant les trente années suivantes, d'innombrables tempêtes.

## Contexte de fondation : une fantaisie théâtrale née de Greenray et la promesse du « premier kilomètre »

À ses débuts, Paper Windmill vit le jour dans un environnement taïwanais des arts de la scène encore centré sur l'idée d'« encourager le public à acheter des billets pour entrer au théâtre », avec des financements et des publics extrêmement limités. Lee Yung-feng et les premiers membres de la troupe possédaient pour la plupart une formation professionnelle en théâtre, mais choisirent de se consacrer à un domaine alors considéré comme marginal : le théâtre pour enfants [10]. Ils refusaient que celui-ci se réduise à un simple discours moralisateur ; ils voulaient, par des productions professionnelles, permettre aux enfants d'entrer en contact avec l'esthétique dans le rire. Cette exigence permit à Paper Windmill, pendant plus de dix ans après sa fondation, de dominer plusieurs années de suite les ventes de billets du National Theater and Concert Hall. Mais elle conduisit aussi Lee Yung-feng à s'interroger sans relâche : l'art ne doit-il servir que les enfants des villes capables de payer leur place ? [1] [11]

Lee Yung-feng fut l'un des membres fondateurs de la Greenray Theatre Company et travailla de longues années dans le monde du théâtre aux côtés de Ko I-chen, Lo Pei-an et d'autres. En 1992, il réunit ce groupe de travailleurs artistiques partageant les mêmes convictions et fonda le « Paper Windmill Theatre Studio » comme centre administratif des arts de la scène, tout en créant parallèlement « Paper Windmill Theater », dont il devint directeur de troupe et directeur artistique général, avec pour axe le théâtre original taïwanais pour enfants [1]. En 1998, la « Paper Windmill Cultural and Educational Foundation » fut officiellement créée afin de rassembler davantage de ressources, de former des talents et des publics pour le théâtre, et d'offrir aux enfants de Taïwan le « premier kilomètre » de l'accès à l'art.

## Longue marche artistique : la révolution de l'« adoption » 319 puis 368, et l'écho des récits locaux

En 2006, Lee Yung-feng lança le « Projet artistique pour les enfants des 319 villages », qui secoua le monde des arts et de la culture. La particularité la plus marquante de ce projet résidait dans son mode de collecte de fonds : une formule d'adoption fondée sur « une commune, une entreprise ; une commune, un groupe de personnes » [1] [11]. Dès qu'une commune réunissait environ 350 000 à 450 000 dollars taïwanais de dons, Paper Windmill chargeait un grand camion et apportait une scène aux standards du Théâtre national dans la cour d'une école primaire locale ou sur l'esplanade d'un temple [11].

📝 **Note de curation :** Il ne s'agissait pas seulement d'un don, mais d'une forme de rédemption du pays natal. Lee Yung-feng a raconté que de nombreux entrepreneurs partis loin de chez eux, lorsqu'ils revenaient dans un village reculé pour assister au spectacle, retrouvaient sous la scène leurs camarades d'enfance et leurs voisins. Ce soir-là, le théâtre reliait des mémoires territoriales rompues et leur permettait de renouer émotionnellement avec leur région natale [1].

En 2011, après avoir achevé la première tournée des 319 communes, Paper Windmill ne s'arrêta pas. En 2013, le projet devint le « Projet artistique pour les enfants des 368 communes et districts », pénétrant plus profondément dans chaque subdivision administrative urbaine et ajoutant des « récits locaux » conçus sur mesure pour chaque ville ou comté [11]. Ces histoires permettaient aux enfants de comprendre que les héros ne se trouvent pas au loin, mais dans leur propre terre natale :

- **Yilan** : mise en scène du mythe de la « Princesse Kavalan et du général Tortue », montrant le lien entre la plaine de Lanyang et l'île de Guishan [16].
- **Tainan** : récit de l'engagement du docteur Wang Jin-he, « père de la lutte contre la maladie du pied noir », et mise en valeur d'un humanisme concret [1].
- **Pingtung** : hommage au musicien taïwanais Tyzen Hsiao, transmis sous forme de comédie musicale comme une déclaration d'amour à la terre [1].

## Objets et symboles : de la boîte aux trésors de Wu Ding à l'immense Rain Horse

Les œuvres de Paper Windmill portent une forte singularité taïwanaise. La troupe excelle à tisser des éléments traditionnels dans le théâtre contemporain pour créer des expériences visuelles et émotionnelles uniques :

- **Wu Ding** : cette figure qui se présente comme « la sorcière la plus expérimentée de tout Taïwan » est une mémoire commune pour d'innombrables enfants taïwanais. Sa formule classique, « les gestes et les sons », rapproche instantanément la scène du public et entraîne les spectateurs dans un monde théâtral rempli de magie [1].
- **Rain Horse** : cette immense installation artistique de 10 mètres de long et 7 tonnes est, ces dernières années, l'un des « objets » les plus représentatifs de Paper Windmill. Adaptée de l'album illustré du même nom de Hsiao Yeh, elle présente un corps de cheval bleu incrusté de motifs et de teinture indigo hakka, symbolisant l'intégration et l'amour entre groupes ethniques. Sa production combine installation artistique de grande dimension, musique hakka, danse du feu, acrobaties et effets lumineux théâtraux. La scène rompt avec la structure traditionnelle à cadre frontal et peut circuler avec souplesse au milieu du public, offrant aux spectateurs une expérience radicalement différente [12] [17].
- **Fusion culturelle** : Paper Windmill intègre au théâtre contemporain pour enfants des éléments locaux de Taïwan comme le théâtre de marionnettes à gaine, les arts populaires, la culture des fêtes de temple et l'opéra traditionnel. Ainsi, dans _Nezha sème le trouble au palais du Dragon_, la troupe associe le théâtre traditionnel de marionnettes à gaine ; dans _Wu Song bat le tigre_, elle introduit des arts populaires et le style de cabaret _luodi sao_ ; _La Légende du serpent blanc_ est quant à elle présentée sous forme de lanternes décoratives [1] [10]. Elle fait revivre la culture traditionnelle dans le théâtre pour enfants, en en faisant un pont par lequel les enfants apprennent à connaître leur propre culture.
- **Un répertoire multiple** : outre les œuvres ci-dessus, Paper Windmill a créé de nombreux classiques très populaires, dont la « série des douze animaux du zodiaque » avec _Wu Song bat le tigre_, _Nezha sème le trouble au palais du Dragon_ ou _L'Histoire de la ville des poulets_, et la « série des sorcières » avec _Wu Ding fait le tour du monde_, _Paper Windmill Fantasia_ ou _Taiwan Fantasia_ [1]. Ces œuvres constituent non seulement des souvenirs de croissance pour de nombreux enfants taïwanais, mais témoignent aussi de l'énergie créatrice inépuisable de la troupe.

## Renaissance après le feu : le Don Quichotte qui danse au milieu de la dépression et des dettes

Pourtant, la longue marche artistique de ces Don Quichotte n'eut rien d'un parcours sans heurts. Lee Yung-feng, le fondateur, fut profondément éprouvé par la dépression et par le poids de dettes dépassant cent millions de dollars taïwanais [13]. Il a un jour déclaré avec autodérision : « Il est quelqu'un qui s'efforce de rendre les enfants heureux, mais il est plongé dans une crise de la quarantaine dépressive » [14]. En juin 2020, un incendie impitoyable détruisit plus de vingt années d'accessoires et d'efforts dans l'atelier de Bali, réduisant en cendres les accessoires et costumes de pièces classiques comme _Don Quichotte_ et _Paper Windmill Fantasia_ [7] [9]. La pandémie de COVID-19 qui suivit suspendit tous les spectacles physiques et confronta la troupe à une crise de survie sans précédent [11].

« Paper Windmill appartient à tout le monde, il ne peut pas tomber ! » Ce slogan résonna dans tout Taïwan après l'incendie. Au moment le plus difficile, plus de 170 000 microdons affluèrent, permettant à Paper Windmill de renaître de ses cendres en à peine six mois, de recréer ses accessoires et de retourner à nouveau devant les enfants [11]. Lee Yung-feng déclara : « Plutôt que de s'inquiéter, autant agir ! » [15] Cette passion sans calcul permit à Paper Windmill non seulement de tourner à Taïwan, mais aussi de se produire aux États-Unis, au Canada, à Singapour, en Malaisie, en Hongrie et ailleurs, montrant au monde la vitalité du théâtre taïwanais original pour enfants [1] [11].

## Impact social : tisser la résilience psychique de l'île et l'égalité culturelle

Le rôle de la Paper Windmill Cultural and Educational Foundation dépasse depuis longtemps celui d'une simple troupe de théâtre. Les nombreux projets qu'elle porte sont profondément enracinés dans la société taïwanaise et forment une force culturelle importante :

1. **Projet théâtral de prévention de la drogue chez les adolescents** : il a parcouru plus de 82 % des collèges du pays, construisant avec la pièce _Sauver Faust_ une ligne de défense antidrogue dans les établissements scolaires et permettant aux élèves d'assimiler les notions de prévention par des représentations joyeuses et indirectes [11].
2. **Projet taïwanais d'art rural en camion** : mené en coopération avec des entreprises, il transforme des camions en scènes mobiles et conduit divers groupes artistiques dans des villages plus petits encore, afin de réaliser une véritable égalité d'accès à l'art et d'intégrer l'art et la culture dans la vie quotidienne [1].
3. **Échanges internationaux** : Paper Windmill s'est produit aux États-Unis, au Canada, à Singapour, en Malaisie, en Hongrie et dans d'autres pays, présentant la culture taïwanaise aux publics étrangers et renforçant la visibilité de Taïwan dans le monde international des arts et de la culture [1] [11].
4. **Formation des talents** : en 32 ans, la troupe a formé plus d'un millier de professionnels du théâtre, devenant un berceau important des arts de la scène à Taïwan et insufflant une énergie continue au théâtre taïwanais [1].
5. **Transformation de l'écologie du théâtre pour enfants** : Paper Windmill a changé la situation dans laquelle le théâtre pour enfants ne se produisait que dans les villes, formé un grand nombre de jeunes spectateurs, accru l'attention de la société à l'éducation artistique des enfants, et s'est imposée comme l'une des troupes de théâtre pour enfants les plus représentatives de Taïwan [1] [2].

📝 **Note de curation :** Lee Yung-feng est souvent appelé « Lee America ». Sa puissance d'impulsion populaire et audacieuse a transformé l'écologie du théâtre pour enfants à Taïwan. Il a montré à la société que l'art pour les enfants n'est pas un produit de luxe, mais le socle d'une éducation civique et une résilience psychique permettant aux enfants de Taïwan d'affronter les défis du monde à venir [1].

Si Paper Windmill tourne, ce n'est pas seulement grâce au vent : c'est aussi grâce à la bonté avec laquelle tous les Taïwanais protègent ensemble le sourire des enfants. Comme l'a dit Lee Yung-feng au moment d'achever la tournée 319 : « C'est un souvenir écrit ensemble par plus de 30 000 donateurs, 210 millions de dollars taïwanais de dons, 290 000 kilomètres parcourus et près de 800 000 spectateurs » [1]. Cette longue marche artistique continue, dans chaque recoin de Taïwan, d'avancer face au vent et de faire tourner les rêves des enfants taïwanais.

## Références

[1] Paper Windmill Cultural and Educational Foundation. (15 mai 2025). _Rapport d'exécution des travaux 1992-2024_. Consulté à [https://www.paperwindmill.com.tw/assets/files/1992-2024%20%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E5%9F%B7%E8%A1%8C%E5%A0%B1%E5%91%8A.pdf](https://www.paperwindmill.com.tw/assets/files/1992-2024%20%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E5%9F%B7%E8%A1%8C%E5%A0%B1%E5%91%8A.pdf)
[2] The Reporter. (18 mars 2016). _Dix ans de Paper Windmill 368 : le premier kilomètre de l'accès des enfants à l'art_. Consulté à [https://www.twreporter.org/a/paperwindmill-319kidsmile](https://www.twreporter.org/a/paperwindmill-319kidsmile)
[3] Wikipédia. (s. d.). _Projet artistique pour les enfants des 319 villages_. Consulté à [https://zh.wikipedia.org/zh-hant/319%E9%84%89%E6%9D%91%E5%85%84%E7%AB%A5%E8%97%9D%E8%A1%93%E5%B7%A5%E7%A8%8B](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/319%E9%84%89%E6%9D%91%E5%85%84%E7%AB%A5%E8%97%9D%E8%A1%93%E5%B7%A5%E7%A8%8B)
[4] Paper Windmill Cultural and Educational Foundation. (s. d.). _Projet artistique pour les enfants des 368 communes et districts de Paper Windmill - Accompagner les enfants sur le premier kilomètre de l'art_. Consulté à [https://www.paperwindmill.com.tw/paper368](https://www.paperwindmill.com.tw/paper368)
[5] National Performing Arts Center. (24 janvier 2026). _Le « Projet artistique pour les enfants Paper Windmill 368 » appelle le public à rejoindre le « Club des chaises » pour prendre soin ensemble des enfants de Taïwan_. Consulté à [https://par.npac-ntch.org/tw/article/doc/HF45NSISWO](https://par.npac-ntch.org/tw/article/doc/HF45NSISWO)
[6] Wikipédia. (s. d.). _Paper Windmill Theater_. Consulté à [https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E7%B4%99%E9%A2%A8%E8%BB%8A%E5%8A%87%E5%9C%98](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E7%B4%99%E9%A2%A8%E8%BB%8A%E5%8A%87%E5%9C%98)
[7] Wikipédia. (s. d.). _Incendie de l'usine Paper Windmill de Bali_. Consulté à [https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E7%B4%99%E9%A2%A8%E8%BB%8A%E5%85%AB%E9%87%8C%E5%B7%A5%E5%BB%A0%E5%A4%A7%E7%81%AB](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E7%B4%99%E9%A2%A8%E8%BB%8A%E5%85%AB%E9%87%8C%E5%B7%A5%E5%BB%A0%E5%A4%A7%E7%81%AB)
[8] Sanlih News. (17 août 2025). _Surnommé « l'Américain », il persiste dans les tournées depuis dix ans malgré plus de cent millions de dettes : Lee Yung-feng, fondateur de Paper Windmill, utilise_. Consulté à [https://www.youtube.com/watch?v=Gqg-\_\_TlUnE](https://www.youtube.com/watch?v=Gqg-__TlUnE)
[9] Central News Agency. (21 décembre 2021). _Après l'incendie, Paper Windmill recrée les accessoires de théâtre : Don Quichotte accompagne Noël_. Consulté à [https://www.cna.com.tw/news/acul/202112210066.aspx](https://www.cna.com.tw/news/acul/202112210066.aspx)
[10] Magazine en ligne de la National Culture and Arts Foundation. (s. d.). _La fantaisie populaire de Paper Windmill_. Consulté à [https://mag.ncafroc.org.tw/article_detail?sid=533](https://mag.ncafroc.org.tw/article_detail?sid=533)
[11] Mirror Voice. (26 décembre 2025). _Quand l'art devient nourriture de l'âme : le président Pei dialogue avec Lee Yung-feng, fondateur de Paper Windmill Theater_. Consulté à [https://www.mirrorvoice.com.tw/discover/374](https://www.mirrorvoice.com.tw/discover/374)
[12] Paper Windmill Theater. (s. d.). _Rain Horse_. Consulté à [https://www.paperwindmill.com.tw/zh-tw/paper/productions/17](https://www.paperwindmill.com.tw/zh-tw/paper/productions/17)
[13] i-Media. (31 août 2024). _Lee Yung-feng de Paper Windmill reconnaît souffrir de dépression et porter des dizaines de millions de dettes_. Consulté à [https://i-media.tw/Article/Detail/35060](https://i-media.tw/Article/Detail/35060)
[14] Mirror Media. (16 septembre 2019). _Entretien avec Lee Yung-feng : plongé dans une crise de la quarantaine dépressive_. Consulté à [https://tw.news.yahoo.com/%E6%9D%8E%E6%B0%B8%E8%B1%90%E5%B0%88%E8%A8%AA4-%E4%BB%96%E6%98%AF%E5%8A%AA%E5%8A%9B%E8%AE%93%E5%AD%A9%E5%AD%90%E9%96%8B%E5%BF%83%E7%9A%84%E4%BA%BA-%E5%8D%BB%E6%B7%B1%E9%99%B7%E6%86%82%E9%AC%B1%E4%B8%AD%E5%B9%B4%E5%8D%B1%E6%A9%9F-225856709.html](https://tw.news.yahoo.com/%E6%9D%8E%E6%B0%B8%E8%B1%90%E5%B0%88%E8%A8%AA4-%E4%BB%96%E6%98%AF%E5%8A%AA%E5%8A%9B%E8%AE%93%E5%AD%A9%E5%AD%90%E9%96%8B%E5%BF%83%E7%9A%84%E4%BA%BA-%E5%8D%BB%E6%B7%B1%E9%99%B7%E6%86%82%E9%AC%B1%E4%B8%AD%E5%B9%B4%E5%8D%B1%E6%A9%9F-225856709.html)
[15] Projet théâtral antidrogue Paper Windmill. (s. d.). _Origine du projet_. Consulté à [http://www.paperwindmill.org.tw/about.html](http://www.paperwindmill.org.tw/about.html)
[16] Yilan News. (s. d.). _Première à Yilan de Paper Windmill Taiwan Fantasia : une pluie de bonbons tombe dans le ciel nocturne ; « La Princesse Kavalan et le général Tortue » et l'histoire de Lin Deng portées à la scène pour transmettre la beauté du pays natal_. Consulté à [https://news.secom.com.tw/articles/%E7%B4%99%E9%A2%A8%E8%BB%8A%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%B9%BB%E6%83%B3%E6%9B%B2%E5%AE%9C%E8%98%AD%E9%A6%96%E6%BC%94%E7%B3%96%E6%9E%9C%E9%9B%A8%E7%81%91%E8%90%BD%E5%A4%9C%E7%A9%BA--%E3%80%88%E5%99%B6%E7%91%AA%E8%98%AD%E5%85%AC%E4%B8%BB%E8%88%87%E9%BE%9C%E5%B0%87%E8%BB%8D%E3%80%89%E8%88%87%E6%9E%97%E7%87%88%E6%95%85%E4%BA%8B%E6%90%AC%E4%B8%8A%E8%88%9E%E5%8F%B0%E5%82%B3%E9%81%9E%E5%AE%B6%E9%84%89%E4%B9%8B%E7%BE%8E](https://news.secom.com.tw/articles/%E7%B4%99%E9%A2%A8%E8%BB%8A%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%B9%BB%E6%83%B3%E6%9B%B2%E5%AE%9C%E8%98%AD%E9%A6%96%E6%BC%94%E7%B3%96%E6%9E%9C%E9%9B%A8%E7%81%91%E8%90%BD%E5%A4%9C%E7%A9%BA--%E3%80%88%E5%99%B6%E7%91%AA%E8%98%AD%E5%85%AC%E4%B8%BB%E8%88%87%E9%BE%9C%E5%B0%87%E8%BB%8D%E3%80%89%E8%88%87%E6%9E%97%E7%87%88%E6%95%85%E4%BA%8B%E6%90%AC%E4%B8%8A%E8%88%9E%E5%8F%B0%E5%82%B3%E9%81%9E%E5%AE%B6%E9%84%89%E4%B9%8B%E7%BE%8E)
[17] Conseil des affaires hakka. (s. d.). _Raconter des histoires à tous en hakka : Rain Horse, avec sa crinière et sa queue multicolores et ses dix mètres de long_. Consulté à [https://www.facebook.com/www.hakka.gov.tw/videos/%E8%B1%A1%E5%BE%B5%E5%B9%B8%E7%A6%8F%E8%88%87%E6%84%9B%E7%9A%84%E9%9B%A8%E9%A6%AC%E5%B0%87%E5%89%8D%E9%80%B2%E8%8B%97%E6%A0%97%E8%B5%B0%E9%80%B2%E5%AE%A2%E5%BA%84%E7%94%A8%E5%AE%A2%E8%AA%9E%E8%AA%AA%E6%95%85%E4%BA%8B%E7%B5%A6%E5%A4%A7%E5%AE%B6%E8%81%B2%E6%8B%A5%E6%9C%89%E4%B8%83%E5%BD%A9%E9%A6%AC%E9%AC%83%E8%88%87%E5%B0%BE%E5%B7%B4%E8%BA%AB%E9%95%B7%E5%8D%81%E5%85%AC%E5%B0%BA%E7%9A%84%E9%9B%A8%E9%A6%AC%E8%BA%AB%E4%B8%8A%E7%9A%84%E8%97%8D%E6%9F%93%E5%BD%A9%E7%B9%AA%E8%88%87%E8%8A%B1%E7%B4%8B%E5%85%85%E6%BB%BF%E8%91%97%E5%AE%A2%E5%AE%B6%E5%85%83%E7%B4%A0%E9%80%8F%E9%81%8E%E5%90%B8%E7%9D%9B%E5%A4%A7%E9%9B%A8%E9%A6%AC%E8%AA%AA%E8%91%97%E5%B1%AC%E6%96%BC%E9%80%99%E5%A1%8A%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E7%9A%84%E7%AB%A5%E8%A9%B1/612191217189020/](https://www.facebook.com/www.hakka.gov.tw/videos/%E8%B1%A1%E5%BE%B5%E5%B9%B8%E7%A6%8F%E8%88%87%E6%84%9B%E7%9A%84%E9%9B%A8%E9%A6%AC%E5%B0%87%E5%89%8D%E9%80%B2%E8%8B%97%E6%A0%97%E8%B5%B0%E9%80%B2%E5%AE%A2%E5%BA%84%E7%94%A8%E5%AE%A2%E8%AA%9E%E8%AA%AA%E6%95%85%E4%BA%8B%E7%B5%A6%E5%A4%A7%E5%AE%B6%E8%81%B2%E6%8B%A5%E6%9C%89%E4%B8%83%E5%BD%A9%E9%A6%AC%E9%AC%83%E8%88%87%E5%B0%BE%E5%B7%B4%E8%BA%AB%E9%95%B7%E5%8D%81%E5%85%AC%E5%B0%BA%E7%9A%84%E9%9B%A8%E9%A6%AC%E8%BA%AB%E4%B8%8A%E7%9A%84%E8%97%8D%E6%9F%93%E5%BD%A9%E7%B9%AA%E8%88%87%E8%8A%B1%E7%B4%8B%E5%85%85%E6%BB%A1%E8%91%97%E5%AE%A2%E5%AE%B6%E5%85%83%E7%B4%A0%E9%80%8F%E9%81%8E%E5%90%B8%E7%9D%9B%E5%A4%A7%E9%9B%A8%E9%A6%AC%E8%AA%AA%E8%91%97%E5%B1%AC%E6%96%BC%E9%80%99%E5%A1%8A%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E7%9A%84%E7%AB%A5%E8%A9%B1/612191217189020/)
