怕是時候get the boys out and the girls in
不必教我同理這種男性有毒家有病
現在圈就像男校
兄弟俱樂部
有時候會有這種孤立感
我要做的事情不是跟男生對話
而是要讓同樣跟我在一樣處境裡面的女生
可以感覺到有人支持
我是楊書瑤
我是瑞莎
我是一位饒舌歌手
我來,我來
這兩天
對
我來就自己轉了
那現在你自己轉了
嗯,好
好,來囉
開始比較敢表達自己
是因為不想要讓某一部分的聲音
佔據了整個版面
不然跟我一樣的女生看到一定會覺得很絕望
我是參考她的經驗
事前有私訊她
就是跟她說
我是乘著你的勇氣
我才敢做這件事
想要把我以前曾經感受過的不舒服說出來
最掙扎的就是
我在嘻哈圈的人際關係會因此而改變
會害怕他們覺得認真什麼
很破壞氣氛
我現在接收到一個新的觀念就是
開啟問題的人是他們先講的不准總的言論
所以你不用因為表達自己的想法而感到內疚
那我們準備囉
好
好來現場準備好
3 2
緊聲音
大家好
歡迎收看老闆叫我開始播之
明珠我愛你
不知道你發什麼
就是台大的那個
是
學生業
沒有沒有
沒有
你覺得這次這個入門的創作之外
你之前還做過其他的創作者有關注什麼其他的議題嗎
我覺得我很需要其他的生活經驗
我需要一直去嘗試新的東西
在音樂這邊我看的東西已經夠了
然後我已經知道這個是怎麼運作的
嗯
而且我覺得
這跟妳說的要
幾乎沒有認識
所以就是等於
你進入社團
那瞬間你就會意識到了
就是你進去那個社科的教室
滿屋子都是男生
那瞬間你就知道
只有我可能是女生的
那個時候就了解到這件事情
男性之間的社交
有時候是需要透過講一些
所謂的很常講的直男玩笑
或什麼之類的去建立起來的
在這樣的環境裡面
聽到比較不尊重女性的言論的時候
我都會覺得
好像我被排除在外的感覺
大學社團的時候
我就比較不擅長表達自己
所以我就會
為了不要破壞氣氛而破鞋
或者是裝作沒有聽到
打到哈貝過去
最終到期
十以八比四
獲得勝利
但是同時社團也有其他女性
她是屬於比較敢表達的
然後她就會就是直接說
我覺得你們這樣講話很不好
這樣會讓我很不舒服
但是之後
可能又出現同樣的場景
那些男生他們會看著那個人
然後說
好啦不要再講了
再講他又要生氣了這樣
用一個玩笑
用一個挑釁的方式去帶過
這個讓我超級難過
他做的我不敢做到
我很想做的事情
但是他在受到這些攻擊
我免於受到這些攻擊
因為我是晉升的那個
所以其實這就是一個共犯結構
兄弟互聽
不會出聲去譴責
像我這樣子的女性
我會去指責出
你的錯誤
你就會變成一個不受歡迎的人
如果你要反駁
你就一定要有個心理準備
就是你會跟這群人
從此分到揚鑣
在這個實體社群的女生
多多少少都會
需要去經歷
這樣子一個
決裂的時期
會要接一個精華來試嗎
了解
對
不是
Kell老師歌手他們
有固定合作Beatmaker
也有固定合作的錄音師回音師
很重要一點是
你必須找到一群創作的夥伴
你有沒有辦法找到這個創作夥伴
我覺得就會跟你的音樂生涯
有一個很非常直接的關係
我從第一次創作的時候
上台發表
我就有被學長講說
你可以學習唱chill一點的
不一定要很兇
對我自己而言
老實說
長期待在那個場域裡面
我確實是
會有迷失自己的時候
後面這幾首歌都比較柔
然後比較內心
那我覺得我那時候
確實是有點
已經有點抓不太到
我自己要做的方向
我被淘汰的那一集
大家就開始會說什麼
女人回去洗碗什麼之類的
他們可能就覺得
唱得不好的人就是要攻擊
那要怎麼攻擊呢
他們不知道我是誰
他們只知道我是一個女生
所以他們就用這種方式攻擊
又嚇到然後
然後就說
有嚇到然後覺得
對這個世界很失望
光是身為一個女生
還不用開口
大家還不用知道
你是誰
你就已經有這個
被攻擊的條件
所以我被淘汰的那一集
大家就開始會說什麼
女人回去洗碗什麼之類的
他們可能就覺得
唱得不好的人就是要攻擊
那要怎麼攻擊呢
他們不知道我是誰
他們只知道我是一個女生
所以他們就用這種方式攻擊
又嚇到然後
覺得
對這個世界很失望
光是身為一個女生
還不用開口
大家還不用知道你是誰
你就已經有這個
被攻擊的條件
為什麼這個圈子裡面的女性
會這麼少
這個付出的成本太高了
能夠堅持下來的人
不是所有女性都能夠
在這種狀況之下
找到自己的位置
還有音樂人楊淑雅來做對談啊
就直接歡迎他們上台
其實像這一波爭論
有一個很大的論戰是在講說
嘻哈只是反應社會
它並不是這個文化本身的業女
它們要怎麼樣就告訴自己說
即便這件事情在打壓我的時候
還是一個有力的人
就找一個對比物
大贏二海
你就可以顯現出我比你更好
那周遭有誰
社會位位階更低的
但往往其實就是女性
但是你的這個寫詞策略
它到底添不太好
那周遭有誰
社會位階更低的
但是往往其實就是女性
但是你的這個寫詞策略
它到底貼不貼合台灣社會
我覺得這個就是創作者
他必須要想的
大家的體驗
其實都會受到這個立場來影響
真正的嘻哈音樂
嘻哈為什麼只能被動的
反應社會
大家都可以選擇
尤其是創作者
更是有選擇
你要用什麼樣的詞彙
對嗎
那周遭有誰
社會位階更低的
但往往其實就是女性
但是你的這個寫詞策略
它到底貼不貼合台灣社會
我覺得這個就是
創作者他必須要想的
大家的體驗
其實都會受到這個立場來影響
真正的嘻哈音樂
嘻哈為什麼只能被動的反應社會
大家都可以選擇啊
尤其是創作者更是有選擇
你要用什麼樣的詞彙
沒有任何人限制你的自由啊
又沒有人把你的電腦收走
你有你的創作自由
我們也有表達我們意見的權利
那我們就是會去罵你啊
那你就去承擔這個罵名
我沒有覺得這種歌
就不應該存在在這個世界上
但同時就是
你寫什麼樣的歌
你就會告訴大家
你是什麼樣的人
我自己在寫歌的時候
我都會以
盡量不要詞彙
我自己在寫歌的時候
我都會以盡量不要傷害到任何人的前提下去
表達我自己
雖然
需要捨棄很多
原本的韻腳啊
但我覺得
我可以用其他方式來替代
那它就不需要存在了
我也曾經因為
我喜歡其他音樂
也感到很罪惡
就一方面唱得很開心
然後一方面也覺得說
她是在講
壓迫女性的事情
這個時候
我自己在寫歌的時候
我都會以
盡量不要傷害到任何人的前提下去
去表達我自己
雖然
必須要捨棄很多
原本的韻腳啊
但我覺得
我可以用其他方式來替代
那它就不需要存在
我也曾經因為
我喜歡其他音樂
也感到很罪惡
就一方面
唱得很開心
然後一方面也覺得說
她是在講
壓迫女性的事情
這個罪惡感
到現在都還存在
所以我覺得
我現在寫歌很像在贖罪
我的贖罪卷
希望下次遇見
在這件事情之後
來表達支持的人
都是非嘻哈圈的人
比較多
比較難過的會是
嘻哈圈
我可能一開始覺得
欸
我們好像很不錯的朋友
都比較沒有表達支持
連個私底下的關心
都沒有的話
我就會覺得
有點灰心
然後有點
就那個孤立感
又會出現
如果沒有她在前面
我也不會敢做這件事情
非常感謝她
可是同時我也看到
她其實受到
非常多的攻擊跟霹靂
只負責張開雙腿我汗
姐妹會一遍遍
帶上鋼櫃唱出好歌
我很有意識的
把姐妹這個詞
一定要放在我歌裡
當大家一直在講兄弟的時候
為什麼姐妹卻從來沒有被提到
這個社群裡面
明明也有女性的創作成果
我跟蘇雅其實是
在這一波討論之後
才變得比較熟
我不用再
裝作沒看到
來鞏固我的人際關係
有一群
跟我一樣在意這件事
然後也跟我一樣在做創作
跟我一樣喜歡嘻哈的女性朋友
我不是一個人的感覺
我是跟蘇雅說
就是我們不要讓她過去
她不是只是一次的討論
很多男生會講說
我溝通的方式非常的偏激
當然我覺得沒差
因為我根本在我的創作裡
沒有想過你
想要做這件事情
是因為想要告訴女生
我們可以用這種方式
表達自己的想法
好想要做
來看看
我可以用這件事
我們可以用這件事
我們要做的
比如說
我可以用這個筹
我們要做的
你把我的筹放在一起
我可以用這個筹放在一起