---
title: 'La musique indépendante taïwanaise : un disquaire qui ne pouvait plus payer ses employés, et comment il a ouvert les oreilles d'une île'
description: 'De l'achat à crédit d'un disquaire Crystal Records endetté de trois cent mille dollars taïwanais, à la rupture de stock du premier tirage de No Party for Cao Dong dans un café. Trente-cinq ans de musique indépendante à Taïwan ne sont pas une revanche, mais un pari de longue haleine : un groupe de personnes déterminées à faire entendre « des voix que personne ne voyait ».'
date: 2026-03-29
tags: ['musique indépendante', 'groupes underground', 'rock', 'live house', 'labels indépendants', 'industrie musicale']
subcategory: '獨立與搖滾'
category: 'Music'
author: 'Taiwan.md'
featured: true
readingTime: 14
lastVerified: 2026-03-29
lastHumanReview: false
translatedFrom: Music/台灣獨立音樂.md
sourceCommitSha: 83b8a92b
sourceContentHash: sha256:9b099c2af8064aa9
translatedAt: 2026-05-01T20:54:17+08:00
---

**Vue d'ensemble en 30 secondes : En 1986, Jen Chiang-ta (任將達), un jeune homme d'origine coréano-japonaise, emprunta 300 000 dollars taïwanais pour reprendre un disquaire au bord de la faillite, et commença à importer à Taïwan « une musique que personne ne voulait écouter ». Quarante ans plus tard, l'écosystème né de ce disquaire (live houses, labels indépendants, StreetVoice, Golden Indie Music Awards) a propulsé un groupe vendant ses disques dans un café jusqu'à l'album de l'année aux Golden Melody Awards, et un groupe chantant entièrement en anglais depuis Taipei jusqu'à la scène de Coachella. Quarante ans de musique indépendante taïwanaise, c'est une course de relais sans ligne d'arrivée : chaque relayeur court le souffle court, chaque relayeur sent qu'il va s'effondrer, mais le tuyau ne tombe jamais.**

## Un rêve acheté trois cent mille dollars

En 1986, à Taipei, un an avant la levée de la loi martiale. Jen Chiang-ta, un jeune homme d'origine coréano-japonaise ayant grandi face au marché aux poissons de Keelung, emprunta 300 000 dollars taïwanais à un ami pour reprendre Crystal Records, un petit disquaire sur le point de fermer. Il n'avait aucun plan d'affaires, aucune analyse de marché, seulement un grouge d'amis se plaignant de ne « pas trouver de disques étrangers », et une impulsion qu'il résumera plus tard en trois mots : « Tu veux le faire, fais-le, et tu y arriverais. » (propos recueillis par _Mirror Media_, interview de 2017)

Cette décision ne semblait pas grand-chose à l'époque. Le marché du disque taïwanais était dominé par les grands labels comme Rock Records et UFO Records. Le concept d'« indépendance » n'existait pas dans l'industrie de la musique populaire (流行音樂), et les jeunes oscillaient entre les classements occidentaux et les ballades en mandarin.

Mais Jen Chiang-ta fit plusieurs choses que personne d'autre ne faisait.

En 1987, il fonda le mensuel _Rock Guest_ (_搖滾客_), introduisant le concept de musique underground (地下音樂) à Taïwan. La même année, il lança le « Taipei New Music Festival » (台北新音樂節), organisé pendant quatre éditions consécutives, avec des line-up transversaux incluant Kay Huang, Tat Ming Pair et Chief Chao. En 1991, il produisit les séries _Voices from the Bottom of Taiwan_ (_來自台灣底層的聲音_) et _Taiwan Sound Archive_ (_台灣有聲資料庫_), utilisant des enregistrements de terrain pour collecter des sons autochtones, de nagashi, de beiguan, d'opéra taïwanais et de vendeurs de night market (夜市). À une époque où tout le monde courait après le rock occidental, lui se penchait pour écouter les fréquences de la terre sous ses propres pieds.

> **✦** « J'ai le désir de rendre visibles des choses minoritaires, des choses que personne ne voit. » — Jen Chiang-ta (propos recueillis par _Mirror Media_, interview de 2017)

Crystal Records devint « le berceau de l'alternative », « le tremplin des chanteurs ». Une liste non exhaustive suffit à le prouver : Wu Bai, Chen Ming-chang, Blacklist Workshop, Le Guangxia, Chu Yueh-hsin (Pig Head Skin), Kinmen Wang et Li Bing-hui, LTK Commune, ChthoniC, Sugar Plum Ferry, 1976. Ces noms ont fini par s'inscrire dans différents chapitres de l'histoire de la musique populaire taïwanaise, mais presque chaque album sorti chez Crystal était déficitaire. L'évaluation de Wu Wu-chang, ancien responsable de la section musique du flagship de Dunan chez Eslite, était lapidaire : « Crystal était plein de passion et d'idéaux, mais manquait de gestion financière professionnelle, au point de ne pouvoir devenir qu'une légende. »

En 1993, l'entreprise traversa une crise de gestion. Le directeur de production Ho Dong-hong accumula des dettes de plusieurs millions de dollars taïwanais. Les employés ne touchaient plus leur salaire depuis longtemps, mais presque personne ne partit. A-Te, ancien employé de Crystal et également chanteur, se souvient : « Tous les employés se sont investis émotionnellement dans l'entreprise, voulaient la maintenir à flot. C'était dur, mais il n'y avait presque pas de plaintes. »

En 1995, la directrice musicale Ho Ying-yi lança le « Crystal Ten Thousand People Support Club » (水晶萬人後援會), appelant chacun à verser quatre mille dollars pour acheter des produits musicaux d'une valeur équivalente, suscitant une réponse enthousiastique des milieux politiques et artistiques. C'était probablement la première campagne de financement participatif de l'histoire de la musique indépendante taïwanaise. Mais le gouffre de la dette était trop profond. De plus, la deuxième fille de Jen Chiang-ta fut diagnostiquée avec une neuroblastome rare, et les frais de traitement aux États-Unis s'élevaient à au moins 300 000 dollars. « On a fait tout ce qu'on pouvait, emprunté de l'argent qu'on n'aurait pas dû emprunter. » Il contracta des prêts à taux usuraires, les intérêts s'accumulèrent, et finit par s'effondrer. Les frais médicaux coulèrent un label et brisèrent un père. En 1994, sa fille décéda à Taïwan.

Pourtant, en 1998, les Golden Melody Awards (金曲獎) décernèrent exceptionnellement le « Special Contribution Award » (特別貢獻獎) à Jen Chiang-ta, alors âgé de seulement 42 ans — le plus jeune récipiendaire de l'histoire. Le jury, par la voix de Lee Chien-fu, déclara : « Tout ce qui est mainstream vient de ce qui ne l'était pas. Il a choisi de tendre la main aux artistes non mainstream, alors que presque chaque disque était voué à être déficitaire, et cela mérite bien sûr d'être encouragé. » (propos recueillis par _Mirror Media_, interview de 2017)

> **📝 Note du conservateur**
> La contradiction de Crystal Records est la contradiction prototypale de la musique indépendante taïwanaise : les idéalistes les plus purs sont souvent les pires gestionnaires. Jen Chiang-ta a ouvert une porte pour Taïwan, mais s'est fait coincer par cette porte. Crystal a cessé ses activités en 2006 et est entré dans l'histoire. Mais l'histoire ne s'arrêta pas là : en 2021, Ho Ying-yi annonça la mise en accès libre de l'ensemble des enregistrements de Crystal, sous le titre de manifeste « Maintenant, nous nous rendons à tous ». Un label qui ne pouvait plus payer ses employés finit par offrir toute sa musique gratuitement au monde entier.

## L'explosion sonore après la levée de la loi martiale

Le 15 juillet 1987, Taïwan leva la loi martiale après 38 ans. Pour la musique, cela signifiait une chose concrète : on pouvait enfin chanter haut et fort ce qu'on voulait chanter.

L'environnement musical taïwanais avant la levée de la loi martiale était fermé. Les disques devaient être soumis à la censure, les paroles ne pouvaient pas toucher à la politique, et même les « sons décadents » pouvaient être interdits. La levée de la loi martiale ouvrit une vanne, libérant d'un coup toute l'énergie créative d'une génération réprimée. En 1989, Blacklist Workshop sortit _Song of Madness_ (_抓狂歌_). Cet album entièrement en taïwanais (台語), mêlant rythmes hip-hop et satire politique, choqua toute l'industrie et prouva que la musique populaire pouvait être à la fois agréable et dangereuse. La même année, trois lycéens de l'attaché à l'Université Normale de Taipei — Tsai Hai-en, Chang Ming-chang et Ying Wei-min (Xiao Ying) — formèrent un groupe qui deviendrait plus tard LTK Commune (濁水溪公社). Ils mêlèrent punk, noise, nagashi et taïwanais, documentant la vie des classes populaires de la manière la plus brute qui soit. En 1995, _How Are You, Anus_ (_肛門你好嗎_) — rien que le titre fit reculer les médias grand public, mais les fans underground le vénérèrent comme un classique.

Ces voix avaient un point commun : elles empruntaient les formes du rock occidental pour y insérer un contenu proprement taïwanais. LTK Commune insultait les politiciens en taïwanais, ChthoniC chantait le 228 en black metal, Lin Sheng-xiang chantait l'opposition au barrage de Meinong en hakka. La langue elle-même devenait un manifeste. Après quarante ans de domination du mandarin sur la musique pop, chanter en taïwanais (台語), en hakka ou en langues autochtones était en soi un acte politique.

La levée de la loi martiale donna également naissance aux premiers festivals de musique en plein air de Taïwan. En 1995, deux étrangers, Jami Marsh et Wade Davis, organisèrent « Spring Scream » (春天吶喊) à Kenting — le premier festival de plein air de l'histoire du rock taïwanais naissait sur une plage. La même année, Formoz Festival (野台開唱) débuta à Taipei, établissant un modèle multi-scènes et commençant à inviter des groupes internationaux comme Suede et Moby à se produire à Taïwan. Ces festivals (音樂祭) offrirent aux groupes indépendants un autre espace de croissance en dehors des live houses — mais c'est l'histoire d'un autre article.

La scène underground des années 1990 à Taipei se concentrait autour de plusieurs nœuds géographiques : les disquaires de Ximending étaient des centres d'échange d'informations, les rues autour de Shida formaient le cœur du quartier, et les cafés de Gongguan étaient les lieux de repos des groupes. C'était le résultat d'une convergence naturelle entre étudiants pauvres et musiciens pauvres — personne n'avait conçu de « zone culturelle » : les loyers y étaient bas, il y avait une université à proximité, et les ruelles pouvaient abriter un sous-sol. Un mélomane chevronné résuma bien l'époque de Crystal : « À l'époque où Internet n'existait pas encore, Crystal était comme une société secrète, ouvrant la porte d'un autre monde pour nous. » (propos recueillis par _Mirror Media_, interview de 2017)

> **📝 Note du conservateur**
> La musique indépendante taïwanaise après la levée de la loi martiale possède une double particularité : elle est simultanément « tournée vers l'extérieur pour apprendre » et « tournée vers l'intérieur pour creuser ». Les groupes apprennent les formes du rock occidental (punk, metal, post-rock), mais y insèrent les histoires propres à Taïwan (Terreur blanche, identité ethnique, oppression de classe, aliénation urbaine). Ce mélange « forme étrangère + contenu local » a permis à la musique indépendante taïwanaise de développer son propre ADN dès le premier jour.

## Un lieu de révolution immatriculé « bar à boissons »

Si Crystal Records fut la salle d'accouchement de la musique indépendante, le live house fut l'endroit où elle apprit à marcher. Et la situation absurde des live houses taïwanais peut être résumée en un détail : « Underworld » (地下社會), ouvert en 1996 dans un sous-sol de la route Shida à Taipei, était immatriculé auprès du Bureau du commerce de Taipei sous l'activité « boissons chaudes et froides, jus, café, tabac et alcool ».

La loi taïwanaise ne comportait tout simplement pas de catégorie « live house ». Le propriétaire ne pouvait tout simplement pas s'inscrire comme salle de concert.

Underworld fut fondé conjointement par Ho Dong-hong et Chen Shu-chen. Ho Dong-hong (oui, le même qui avait accumulé des millions de dettes chez Crystal Records) quitta l'industrie du disque et choisit de continuer à faire ce en quoi il croyait, mais d'une autre manière. Ce sous-sol, qui ne pouvait accueillir que 80 à 100 personnes, devint durant les dix-sept années suivantes le cœur de la musique indépendante taïwanaise : 1976, Quarterback, Sticky Rice, Won Fu, Cosmos People, 831 y donnèrent leur première, leur dixième, leur centième représentation.

À la même époque, le « Witch House » (女巫店), un minuscule espace de cinquante personnes tapissé de sous-vêtements féminins, vit émerger Cheer Chen et Des Chang. Ce lieu, ouvert en 1996 à côté du night market de Shida à Taipei, n'imposait aucune restriction de genre musical — du folk au heavy metal, tout avait sa scène. Avec son esprit féministe et son ouverture sans conditions, il définit l'imagination toute entière d'une génération de « wénqīng » (文青, bohème littéraire). « Riverside Live House » (河岸留言), ouvert en 1995, devint le berceau des auteurs-compositeurs folk, offrant un environnement de représentation relativement calme et littéraire. The Wall, inauguré en 2003, avec sa capacité de 400 personnes et son équipement professionnel, établit le modèle standard pour les tournées de groupes indépendants internationaux à Taïwan. Le sud avait aussi ses propres points d'ancrage. « Kafka by the Sea » (海邊的卡夫卡) à Kaohsiung, mêlant la culture maritime et l'héritage industriel de la ville portuaire, devint une base importante pour la scène indépendante du sud de Taïwan.

Chaque lieu avait sa personnalité : Witch House était le salon, Riverside Live House était le bureau, The Wall était le dojo, Underworld était le sous-sol. Mais ensemble, ils soutinrent un parcours complet de « croissance » : les nouveaux venus commençaient dans un petit espace de cinquante personnes, s'enduraient jusqu'à cent, quatre cents, puis la capacité de Legacy et ses mille places. Sans ce parcours, même le meilleur groupe resterait sur place.

Cependant, en 2011, l'incendie de la discothèque ALA à Taichung coûta la vie à neuf personnes, et les gouvernements de tous les comtés lancèrent des inspections strictes de tous les espaces de spectacle. Le problème était que la réglementation classait les live houses dans la même catégorie que les discothèques et les clubs de danse : mêmes normes de sécurité incendie, mêmes restrictions de zonage, sans offrir de voie alternative pour une gestion légale. Underworld, Witch House et The Wall reçurent des amendes successives. Underworld ferma temporairement en 2012, tentant de réviser le _Cultural and Creative Development Act_ (文化創意發展法) via des négociations avec des législateurs pour soumettre les live houses à une classification réglementaire plus raisonnable. Rouvert en août, il reçut en octobre deux amendes de 60 000 dollars chacune : l'une pour « violation de la sécurité publique », l'autre pour « violation de la classification d'utilisation du bâtiment ».

Masa, le bassiste de Mayday (五月天), déclara lors d'une conférence de presse de soutien une phrase qui résumait toute la détresse de l'industrie : « Tant qu'il y a un chemin pour survivre, pour avancer, ne laissons pas ceux qui veulent gérer un établissement se retrouver sans repères. » Monster, guitariste de Mayday, ainsi que 1976, Kou Chou Ching, Xiao Ying de LTK Commune et de nombreux autres musiciens se mobilisèrent en soutien. Ce fut peut-être le moment le plus uni de l'histoire de la musique indépendante taïwanaise entre « underground » et « mainstream ».

Le 15 juin 2013, Underworld ferma pour la deuxième et dernière fois. L'adieu sur le blog officiel était amer et serein : « Le gouvernement n'a rien fait concernant la réglementation des live houses, et l'association d'autodéfense des trois villages de Shida continue d'exercer des pressions de tous côtés, nous considérant comme une source de désordre social. Chérissons tous les souvenirs que nous avons créés ensemble. Merci à tous ! »

Après la fermeture d'Underworld, le célèbre créateur de musique électronique fish.the lança sur Facebook le projet _Let's Make an Underworld Compilation!_ (_來做一張地社合輯吧！_). En moins d'un mois et demi, 40 chansons furent rassemblées sous forme de compilation en ligne gratuite, en hommage à ce sous-sol. Un lieu avait disparu, mais les personnes qu'il avait formées et les souvenirs qu'il avait engendrés se transformèrent en musique, continuant de circuler.

La fermeture d'un sous-sol mit en lumière l'indifférence institutionnelle de tout un pays envers les espaces culturels musicaux — et ce problème n'est toujours pas entièrement résolu aujourd'hui.

> **🔢 Données clés**
> La réglementation des live houses taïwanais n'obtint un statut juridique qu'après la révision du _Cultural and Creative Development Act_ en 2015. Avant cela, aucun live house à Taïwan ne pouvait obtenir une immatriculation commerciale pleinement légale. Durant les 17 ans qui séparent l'ouverture de la fermeture d'Underworld, la musique indépendante taïwanaise passa de l'underground à la scène des Golden Melody Awards, mais les espaces qui portaient tout cela restaient, aux yeux de la loi, des constructions illégales.

## De « underground » à « indépendant » : la révolution d'un mot

Autour de l'an 2000, une révolution linguistique silencieuse traversa la scène musicale taïwanaise. Le terme « groupe underground » (地下樂團) commença à être remplacé par « musique indépendante » (獨立音樂).

Ces deux mots n'ont pas le même poids. « Underground » implique une opposition au mainstream, au fait de se cacher dans l'invisibilité ; « indépendant » met l'accent sur l'autonomie : on peut être visible, on peut gagner de l'argent, tant que la maîtrise de la création reste entre ses propres mains.

La figure clé de cette transition fut Freddy Lim (林昶佐), chanteur de ChthoniC (閃靈). Il soutenait que les groupes ne devaient pas rester éternellement coincés dans les sous-sols, mais sortir activement au grand jour, enregistrer eux-mêmes, organiser eux-mêmes leurs événements, construire eux-mêmes leur audience. Blow 吹音樂 écrivit en revenant sur cette période que Freddy « fut l'une des figures représentatives qui, dès les premières années, plaidaient à Taïwan pour que les groupes sortent de l'"underground" et deviennent des groupes indépendants ». ChthoniC en était la meilleure démonstration : un groupe mêlant histoire et mythologie taïwanaises, erhu, suona et black metal, signé sur le label international Spinefarm Records, montant sur la scène du Download Festival en Europe, prouvant qu'« indépendant » et « international » ne sont pas des antonymes. Freddy Lim fut même élu législateur, devenant la première personne de l'histoire musicale taïwanaise à passer du mosh pit au parlement.

Le chercheur Ho Dong-hong, en étudiant Crystal Records, souligna que le concept d'« indépendance » à Taïwan présentait une différence fondamentale avec celui des pays anglo-saxons : en Grande-Bretagne et aux États-Unis, l'indie est une déclaration de guerre des petits labels contre les grandes entreprises ; à Taïwan, des labels de toutes tailles coexistaient déjà. Rock Records était à la fois le plus grand label « indépendant » d'Asie et collaborait avec des multinationales. À Taïwan, « indépendant » relève davantage d'une attitude esthétique et d'une pratique DIY que d'une confrontation structurelle de l'industrie.

Ceci explique un phénomène souvent déroutant pour les étrangers. Mayday (五月天) fut formé en 1997 au lycée attaché à l'Université Normale de Taipei, accumula de l'expérience en jouant dans des live houses, et sortit son premier album _First Creative Album_ (_第一張創作專輯_) en 1999. Puis ils signèrent avec un grand label, leurs tournées devinrent de plus en plus grandes, remplissant le Madison Square Garden de New York (les billets vendus en 48 heures), et CNN les surnomma « les Beatles du monde sinophone ». Mais de nombreux Taïwanais continuent de les appeler « issus de la scène indépendante ».

Dans le contexte taïwanais, « indépendant » renvoie à la façon dont on a commencé, pas à la taille qu'on a maintenant. Le flou de cette définition est à la fois la faiblesse de la musique indépendante taïwanaise (absence de frontière industrielle claire) et son arme secrète : il fait disparaître les frontières de l'« indépendance », en faisant un espace capable d'accueillir toutes sortes de sons. Du punk noise de LTK Commune au « petit frais » de Cheer Chen, de l'expérimentation électronique de Lin Qiang au rock taïwanais de EggPlantEgg, chacun peut y trouver sa place. Le succès commercial de Mayday n'a pas « trahi » l'esprit indépendant, mais a prouvé aux groupes suivants une chose : on peut aller du sous-sol au stade, et il n'est pas nécessaire de s'en excuser pour cela.

> **📝 Note du conservateur**
> Si la définition de l'« indépendance » à Taïwan est floue, c'est peut-être précisément parce que cette île est trop petite. Si petite que tout le monde connaît tout le monde, si petite que la distance entre « mainstream » et « underground » ne fait qu'un coin de rue : à New York, on peut vivre toute sa vie dans la scène indépendante de Brooklyn sans jamais toucher au mainstream ; à Taipei, après un concert de post-rock au The Wall, cinq minutes de marche vous mènent au centre commercial du district de Xinyi. La disparition de la distance rend la confrontation dénuée de sens, et la coopération devient une stratégie de survie.

## StreetVoice, l'archipel des labels et les Golden Indie Music Awards

En 2006, StreetVoice (街聲) fut lancé. Cette plateforme permettant aux musiciens de mettre en ligne gratuitement leurs œuvres fit quelque chose que Crystal Records n'avait pas pu faire : abaisser le seuil de diffusion à zéro.

À l'époque de Crystal, pour être entendu, un groupe devait être repéré par un label, entrer en studio, presser un CD, le distribuer en disquaire. Après StreetVoice, il ne fallait plus qu'un micro et un ordinateur.

L'industrie musicale mondiale traversait la même révolution numérique — la situation taïwanaise n'en était qu'un aspect. Autour de l'an 2000, des logiciels de téléchargement comme Napster et Kazaa firent chuter les ventes de CD physiques, et les labels fermèrent ou fusionnèrent. Mais pour la musique indépendante, la numérisation fut au contraire une libération : le seuil de production passa du studio à plusieurs millions à un ordinateur portable, et le seuil de diffusion passa de la rayonnage du disquaire à un lien sur Internet.

La particularité de StreetVoice résidait dans le fait qu'il jouait simultanément le rôle de plateforme et de curateur : organisation régulière d'événements, détection de nouveaux talents, mise en relation des labels et des musiciens, gestion de médias musicaux approfondis comme Blow 吹音樂. Fonctionnellement, il ressemblait davantage à un centre communautaire. StreetVoice étendit ensuite ses services à la Chine continentale et à Hong Kong, devenant l'un des hubs numériques les plus importants de la musique indépendante sinophone. La musique indépendante taïwanaise évolua d'un regroupement dans des espaces physiques (quartiers de live houses) à un regroupement numérique, et StreetVoice en était la gare centrale.

À la même époque, les labels indépendants commencèrent à se spécialiser et à creuser des niches, chaque label étant comme une petite île, cultivant son propre écosystème sonore.

« Good Weather Records » (風和日麗唱片行, fondé en 1998) définit le son de l'« esthétique wénqīng » (文青美學) taïwanaise. Des Chang, Cheer Chen et Wei Yu-chuan partirent de ce label, et son engagement envers la production soignée et le style frais influença toute une génération d'auditeurs dans leur perception de la « musique indépendante ». « White Wabbit Records » (小白兔唱片) creusa la musique expérimentale et le post-rock, devenant un acteur majeur du noise et des sons d'avant-garde à Taïwan. « TCM Music » (角頭音樂), fondée par Chang Ssu-san, utilisa le taïwanais (台語) et le rock en langues maternelles pour documenter le paysage sonore de l'île. Des artistes autochtones comme Chen Chien-nien et Chi Hsiao-chun y trouvèrent une plateforme pour s'exprimer. « KAO!INC » (顏社) (顏社) paria sur le hip-hop à une époque où ce n'était pas encore une discipline établie, misant sur Soft Lipa et Leo Wang — Leo Wang remporta en 2019 le meilleur chanteur masculin en mandarin aux Golden Melody Awards, une étape marquante de l'entrée du hip-hop dans le panthéon mainstream.

Ces labels, reliés par les festivals de musique (音樂祭) et les plateformes numériques, formèrent un archipel. Le Megaport Festival, Formoz Festival, le Ho-Hai-Yan Music Festival et d'autres festivals devinrent les Nations Unies de ces petites îles, permettant à des sons différents de se rencontrer sur la même pelouse. Un article de Blow 吹音樂 énuméra les labels indépendants importants des débuts de Taïwan : « Crystal Records, TCM Music, et ceux encore actifs aujourd'hui comme High Note, White Wabbit, Good Weather, KAO!INC, re:public, etc., sont aussi des acteurs en coulisses qui, sans relâche, soutiennent le ciel de la scène musicale indépendante taïwanaise. »

En 2010, le ministère de la Culture créa les « Golden Indie Music Awards » (金音創作獎), le premier prix national de Taïwan spécifiquement conçu pour la musique non mainstream. Les Golden Melody Awards étaient l'arène de tous, les Golden Indie Music Awards étaient le terrain de la musique indépendante. Leur création marquait la reconnaissance officielle par l'État : les sons en dehors du mérite méritent d'être vus, récompensés et enregistrés.

De la structure unipersonnelle de Crystal Records à la plateforme numérique de StreetVoice, du sous-sol de 80 places d'Underworld à la cérémonie des Golden Indie Music Awards, la musique indépendante taïwanaise mit vingt-cinq ans à passer de la non-reconnaissance légale à la remise de prix par l'État. Ce chemin ne fut pas une ligne droite, jalonné de labels en faillite, de salles fermées, de musiciens reconvertis. Mais l'écosystème survécut, et devint de plus en plus dense.

## Le spectre des sons : du punk noise au « petit frais »

La caractéristique la plus sous-estimée de la musique indépendante taïwanaise est la diversité stylistique étonnante qu'elle a développée sur une petite île.

Du côté metal, ChthoniC et Flesh Juicer (血肉果汁機) représentent deux approches radicalement différentes du son lourd. ChthoniC compose du black metal symphonique à partir de l'histoire et de la mythologie taïwanaises, tandis que Flesh Juicer fusionne la culture des temples, les maquillages des Hachijiang (八家將) et le metal industriel, leurs concerts ressemblant à des cérémonies cultistes. The Chairman (董事長樂團) hurle les questions sociales en rock taïwanais, avec une colère et un humour populaires.

Du côté post-rock, Sugar Plum Ferry (甜梅號) est un pionnier incontournable. Ce groupe, actif depuis l'époque de Crystal Records, construit de vastes récits émotionnels en musique instrumentale, influençant toute une génération de groupes de post-rock taïwanais. Aphasia (阿飛西雅) a un son plus intérieur, plus lourd, comme une montagne dans la brume. Cicada introduit la délicatesse de la musique de chambre classique dans le cadre du post-rock.

La ligne du folk est encore plus longue. Ses racines plongent dans le mouvement folk universitaire (校園民歌運動) des années 1970, mais le folk de l'ère indépendante n'est plus la même chose que le folk universitaire. Hu De-fu (胡德夫) est l'amont de cette rivière, pionnier du mouvement folk moderne, totem spirituel de la musique autochtone. Lin Sheng-xiang greffe la musique hakka des huit sons et le rock, utilisant la musique pour parler des campagnes de Meinong. Des Chang (焦安溥), avec une guitare et une voix rauque, est devenue le symbole de la « génération wénqēng » des années 2000. Le style frais de Crowd Lu a permis au folk d'atteindre un public encore plus jeune.

Et l'étiquette « petit frais » (小清新, _Little Fresh_) — celle accrochée à Cheer Chen, Sodagreen, Des Chang et d'autres — fut ensuite exportée en Chine continentale, devenant l'impression la plus forte des auditeurs chinois envers la musique indépendante taïwanaise. Un article de Taiwan Insight souligne que le « petit frais » est passé d'un style musical à une étiquette esthétique et de mode de vie, son influence dépassant la musique elle-même. C'est un paradoxe intéressant : le côté le plus « doux » de la musique indépendante taïwanaise est aussi celui qui a le plus fort pouvoir de diffusion internationale.

La piste de la musique électronique est souvent négligée dans le récit de la musique indépendante, mais son influence est omniprésente. Lin Qiang (林強), du statut de pop star des années 1990, se transforma en pionnier de la musique électronique. Cette transformation en elle-même est une condensé de l'histoire musicale taïwanaise. De la superstar taïwanais de _Marching Forward_ (_向前走_), il devint un DJ de musique électronique dans les clubs underground de Berlin. Plus tard, il composa des bandes originales pour les films de Hou Hsiao-hsien et Jia Zhangke, redéfinissant par des sons électroniques ce que « le son de Taïwan » pouvait être. DJ Mykal, Sonia Calico et d'autres établirent leur propre scène de musique électronique à Taipei. Et l'Organik Festival, organisé ces dernières années sur une île secrète, prouve que la communauté de musique électronique taïwanaise est désormais capable de créer des expériences de niveau international.

> **🔢 Données clés**
> Depuis 2010, les Golden Indie Music Awards existent depuis plus de quinze ans, couvrant des catégories telles que rock, musique électronique, hip-hop, folk, jazz. De la septième édition (2016), où LTK Commune remporta trois prix (meilleur album, meilleur groupe, prix du jury), aux récents lauréats comme Collage et ?te, créateurs translinguistiques et transgenres de la nouvelle génération, la liste des prix des Golden Indie Music Awards est elle-même un instantané annuel de la diversité de la musique indépendante taïwanaise.

## Le café de No Party for Cao Dong et le Coachella de Sunset Rollercoaster

En 2016, un groupe appelé No Party for Cao Dong (草東沒有派對) sortit son premier album _The Servile_ (_醜奴兒_). Ils ne passèrent pas par les circuits de distribution traditionnels, ne mirent pas leurs disques en rayon dans les disquaires, ne signèrent pas avec un grand label. Ils vendirent uniquement par consignation dans des cafés et des librairies indépendantes. Le premier tirage de deux exemplaires fut en rupture de stock. Chaque concert fut complet en quelques secondes. En 2017, ils remportèrent trois Golden Melody Awards : meilleur groupe, meilleure révélation, chanson de l'année. Le dernier prix signifiait qu'une chanson d'un groupe indépendant était considérée comme la meilleure chanson de Taïwan cette année-là. En 2024, leur deuxième album _Wǎhé_ (_瓦合_) remporta à nouveau l'album de l'année et le meilleur album en mandarin.

La manière dont No Party for Cao Dong a réussi est elle-même une fable. Ils n'avaient pas de management, pas de budget marketing, et au début, même les clips vidéo étaient tournés par les membres du groupe eux-mêmes. Ils prouvèrent qu'à l'ère du streaming, un groupe pouvait contourner entièrement la chaîne industrielle traditionnelle et conquérir toute l'île de la manière la plus primitive (de la bonne musique combinée au bouche-à-oreille). Une analyse de Taiwan Insight souligna que le succès de No Party for Cao Dong « ne démontrait pas seulement des moyens de marketing non traditionnels, mais brouillait aussi la frontière entre les catégories idéologiques de l'indépendant et du mainstream ». Ils remportèrent simultanément les Golden Indie Music Awards et les Golden Melody Awards, brisant la frontière imaginaire « indépendant vs mainstream » existant depuis longtemps entre les deux prix.

Leurs paroles étaient sombres et acérées, touchant avec précision l'anxiété structurelle de toute une génération de jeunes urbains : bas salaires, prix de l'immobilier élevés, sentiment d'un avenir bouché. La phrase « He understands, he understands, nothing can come back » (他明白，他明白，一切都回不來) de _Mountain and Sea_ (_山海_) devint un code générationnel. Parce qu'elle exprima enfin, en quatre minutes, la frustration que tout le monde n'osait pas formuler à voix haute. Le deuxième album de 2023, _Wǎhé_, prolongea la même densité spirituelle, balayant à nouveau les Golden Melody Awards, prouvant que le son de No Party for Cao Dong répondait à un besoin persistant : les jeunes de cette île avaient besoin que quelqu'un chante leur douleur.

Pendant que No Party for Cao Dong déchirait l'île de l'intérieur, Sunset Rollercoaster (落日飛車) marchait vers l'extérieur.

Ce groupe, formé à Taipei en 2009, fit un choix contre-intuitif : chanter entièrement en anglais. L'explication du chanteur Kuo Kuo (曾國宏) portait une sorte de calcul poétique : l'anglais leur permettait de « s'exprimer indirectement », laissant les auditeurs découvrir eux-mêmes le sens. Le nom du groupe venait d'une photo prise avec Photo Booth sur MySpace (montagnes russes et coucher de soleil). Cette origine absurde reflétait parfaitement leur esthétique musicale : pas trop sérieux, mais sérieux jusqu'à la moelle.

La musique de Sunset Rollercoaster fusionne city pop, disco, funk et rock psychédélique, les sons de synthétiseurs rétro portant une romantique paresse propre aux régions subtropicales. Après la sortie de leur premier album _Bossa Nova_ en 2011, le groupe se sépara temporairement. Réuni en 2015, il sortit l'EP _JINJI KIKKO_ en 2016, très bien accueilli. Leur chronologie est presque une courbe de progression parfaite : Summer Sonic au Japon en 2011, SummerStage au Central Park de New York en 2017, premier groupe taïwanais à enregistrer un live chez Audiotree en 2018, l'album _Soft Storm_ (2020) classé quatrième meilleur album asiatique de l'année par NME (partiellement enregistré à Los Angeles, en collaboration avec le légendaire musicien américain Ned Doheny). En 2023, ils montèrent sur la scène de Coachella. En 2024, l'album _AAA_, réalisé en collaboration avec le groupe coréen Hyukoh (Hyukoh), reçut sept nominations aux 36e Golden Melody Awards.

Un groupe parti de Taipei, chantant en anglais, jouant du city pop et du rock psychédélique, racontait dans une langue globale une histoire qui n'aurait pu naître qu'à Taïwan.

Sur le même chemin, des percées dans différentes directions se produisirent simultanément. Elephant Gym (大象體操) partit de Kaohsiung et, avec la structure précise du math rock (mesures irrégulières, contrepoint complexe, récit instrumental pur), devint un représentant du math rock asiatique. Ils furent régulièrement invités à des festivals de musique en Europe et aux États-Unis. Fire EX. (滅火器) chanta le son du mouvement Sunflower en punk taïwanais. _Island's Sunrise_ (_島嶼天光_) devint la bande-son non officielle de l'occupation du Yuan législatif en 2014, le lien entre musique et mouvement social n'ayant jamais été aussi direct. Collage (珂拉琪) est la combinaison la plus inattendue : langues Amis, taïwanais et japonais mêlés au rock et au folk, un duo ayant la plénitude d'un orchestre symphonique, remportant la meilleure révélation aux 33e Golden Melody Awards.

L'essor du hip-hop et de la R&B brisa alors la domination du rock au centre de la musique indépendante : 9m88 brilla par le jazz et la R&B, remportant la meilleure révélation aux Golden Indie Music Awards en 2020. ?te abandonna la médecine pour se consacrer à la musique, remportant la meilleure révélation aux Golden Melody Awards en 2021. Soft Lipa avait déjà ouvert la voie du jazz hip-hop bien avant que le hip-hop ne devienne mainstream, et son modèle de distribution indépendante établi chez KAO!INC prouva que la musique rap pouvait aussi suivre une voie indépendante. Meishui Group (美秀集團), se présentant comme des « cyber-taïwanais » (賽博台客) avec des instruments technologiques auto-fabriqués, mêla électronique, culture de temple et Hachijiang au rock, créant une étrange espèce qui n'aurait pu naître qu'à Taïwan.

L'internationalisation de la musique indépendante taïwanaise, c'est la découverte simultanée de sons multiples par le monde, et derrière chaque son se tient quelqu'un qui a choisi le chemin le plus difficile.

> **📝 Note du conservateur**
> La question la plus fréquemment posée à l'international sur la musique indépendante taïwanaise est : « Vous chantez en chinois ou en anglais ? » La réponse est « les deux, et aussi en taïwanais, en hakka, en Amis, en japonais ». Cette diversité linguistique est l'expression naturelle du patrimoine multiculturel de cette île — personne ne l'a délibérément conçue. Le rock en Amis de Collage, le folk en hakka de Lin Sheng-xiang, le punk taïwanais de Fire EX., le city pop en anglais de Sunset Rollercoaster. Chaque choix linguistique est une réponse à la question « Qui suis-je ? ».

> **✦** « The success of this band implies not only the alternative means of marketing music but also the crossover between two ideological categories. » (« Le succès de ce groupe ne signifie pas seulement des moyens alternatifs de commercialisation de la musique, mais aussi le croisement de deux catégories idéologiques. ») — Chen-yu Lin sur No Party for Cao Dong, Taiwan Insight, 2018

## Une histoire qui n'est pas finie

En 2018, un article académique de Taiwan Insight qualifiait Taipei de « nouvelle capitale mondiale de la musique indépendante ». Ce titre a l'air glorieux, mais les fissures en dessous n'ont jamais disparu.

Le marché trop petit est un problème structurel. Avec 23 millions d'habitants, combien de musiciens indépendants à plein temps Taïwan peut-il nourrir ? Un groupe de quatre personnes gagnant 20 000 dollars par concert, jouant quatre fois par mois, après déduction des frais de salle, de transport et de maintenance du matériel, chaque membre ne reçoit à peu près que de quoi payer son loyer. La grande majorité des musiciens indépendants ont un autre travail (cours de guitare, design, programmation), la musique est une passion, pas une profession.

Les plateformes de streaming ont ramené le seuil de diffusion à zéro, mais ont aussi rapproché les revenus des albums de zéro. Une chanson écoutée mille fois sur Spotify rapporte au créateur à peu près le prix d'un bubble tea. La situation juridique des live houses, bien qu'améliorée par rapport à l'époque d'Underworld, reste précaire : les salles de taille moyenne sont encore gravement insuffisantes — entre les 400 places du The Wall et les 1 000 de Legacy, il manque un échelon intermédiaire permettant aux groupes de « grandir ». Le Kaohsiung Music Center (inauguré en 2021) et le Taipei Music Center ont comblé le manque de grandes salles, mais la musique indépendante a davantage besoin de petits espaces disséminés au coin des rues, et ces espaces sont constamment dévorés par la hausse des loyers et la rénovation urbaine.

La fuite des talents est une autre douleur cachée. Les meilleurs musiciens sont débauchés par les grands labels, ou se tournent vers le marché plus vaste de la Chine continentale. Ceux qui restent font face à une contradiction : le marché est trop petit pour les nourrir, mais une fois partis, ils ne trouvent pas la densité d'écosystème créatif propre à Taïwan.

Et la question la plus fondamentale : quand la musique indépendante devient de plus en plus mainstream, que reste-t-il du mot « indépendant » ? Blow 吹音樂 écrivit dans un dossier spécial de 2016 que Taïwan comptait au moins cinq interprétations différentes de l'« indépendance » : l'« indépendance » de la non-distribution par un grand label, l'« indépendance » encourageant l'esprit DIY, l'« indépendance » prônant l'esprit underground critique, l'« indépendance » issue du développement de la scène locale de groupes, l'« indépendance » héritée de l'histoire de la musique occidentale. Ces définitions se contredisent parfois. Peut-être, comme le concluait cet article, que « chacun définit sa propre indépendance ».

L'ère numérique a également fondamentalement transformé les moyens de subsistance de la musique indépendante. Pendant la pandémie de COVID-19, les live houses furent contraints de suspendre leurs activités, et les diffusions en direct en ligne devinrent une alternative. Les plateformes de streaming (Spotify, Apple Music, KKBOX) rendirent la musique taïwanaise plus facile à découvrir que jamais par un public mondial, mais les revenus par écoute sont dérisoires. Les musiciens doivent compter sur les concerts, les produits dérivés, les partenariats de marque et la gestion de chaînes YouTube pour vivre. L'album studio est passé de source de revenus à carte de visite. C'est la détresse commune de la musique indépendante mondiale, mais pour Taïwan, dont la taille de marché n'est qu'une fraction de celle du Royaume-Uni ou des États-Unis, la douleur est particulièrement aiguë.

Le rôle du gouvernement change aussi, lentement mais sûrement. La marque Taiwan Beats promue par le ministère de la Culture tente de projeter la musique taïwanaise à l'international, et des programmes de subventions soutiennent la participation de musiciens à des salons internationaux comme SXSW, MIDEM et Music Matters. L'inauguration du Kaohsiung Music Center et l'augmentation des programmes musicaux dans les lieux culturels locaux montrent que le secteur public commence à considérer la musique indépendante comme une composante du soft power culturel. Mais la distribution des ressources atteint-elle réellement ceux qui en ont le plus besoin (ces jeunes groupes qui répètent encore dans leur garage, qui cherchent encore une salle pour leur premier concert) reste une question ouverte.

Peut-être que la réponse se cache dans l'histoire de Jen Chiang-ta.

En 2017, âgé de 61 ans, il avait quitté l'industrie musicale depuis longtemps. Crystal Records était un cauchemar dont il ne voulait plus se souvenir. « Vous ne pouvez pas imaginer cette pression. Je ne veux pas que Crystal laisse la moindre trace dans mon esprit. » Il était bénévole à « After School Nest » (放學窩), une organisation communautaire, en tant qu'enseignant accompagnant les enfants défavorisés du village de Guoshun dans le district de Datong. Il ne lui restait plus rien, mais il faisait toujours la même chose : rendre visible ce que personne ne voyait.

Ce jour-là était son dernier cours. Il avait amené un tourne-disque vinyle en classe, écoutant des Beatles à Lin Sheng-xiang, de Leonard Chao à Yi-hao. Devant lui, une vingtaine d'enfants et de parents, écoutant de la musique inconnue, l'air perplexe. Il dit : « Aujourd'hui est mon dernier cours ici, alors laissez-moi faire mon caprice ! » Puis il ajouta : « Peut-être que vous ne comprenez pas maintenant, mais un jour dans le futur, vous vous souviendrez de ce moment. »

Un disquaire avait fermé. Un sous-sol avait été condamné. Mais ce qui en avait émergé s'était répandu dans chaque coin de l'île : chaque live house qui tenait encore, chaque étudiant mettant en ligne sa première chanson sur StreetVoice, chaque jeune répétant dans un garage à Kaohsiung, Tainan ou Chiayi. Ces graines n'étaient ni un modèle économique ni une stratégie industrielle, mais une croyance simple jusqu'à la naïveté : davantage de voix devraient être entendues sur cette île.

Ce que Jen Chiang-ta dit à ces enfants est peut-être la même chose que la musique indépendante taïwanaise n'a cessé de dire à cette île depuis quarante ans : vous ne comprenez peut-être pas maintenant, mais un jour vous vous en souviendrez.

**Pour aller plus loin** :

- [De Des Chang à An Pu](/music/張懸與安溥) — La transformation identitaire d'une voix représentative de la musique indépendante taïwanaise, de l'incident du drapeau à la politique identitaire derrière le changement de nom
- [Histoire du rock taïwanais](/music/台灣搖滾樂發展史) — Le parcours complet du rock à Taïwan, des chansons interdites au mainstream
- [La culture des festivals de musique à Taïwan](/music/台灣音樂祭文化) — Comment le Ho-Hai-Yan Music Festival est devenu un incubateur de musique indépendante
- [LTK Commune](/music/濁水溪公社) — Trente ans de punk taïwanais underground, nommé pour la première fois aux Golden Melody Awards après leur dissolution et remportant le meilleur album en taïwanais

## Références

- [【鏡相人間】美麗失敗者 水晶唱片任將達](https://web.archive.org/web/20190629040620/https://www.mirrormedia.mg/story/20171020pol001/), Mirror Media, 2017 (interview de première main)
- [水晶唱片（維基百科）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%99%B6%E5%94%B1%E7%89%87), histoire de Crystal Records, Taipei New Music Festival, prix de contribution spéciale aux Golden Melody Awards
- [地下社會（維基百科）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%B0%E4%B8%8B%E7%A4%BE%E6%9C%89), controverse réglementaire des live houses et circonstances de la fermeture
- [Indie is the new mainstream? The conception of independent music in Taiwan](https://taiwaninsight.org/2018/09/27/indie-is-the-new-mainstream-the-conception-of-independent-music-in-taiwan/), Taiwan Insight, Chen-yu Lin, 2018 (perspective académique en anglais)
- [獨立樂迷音樂獎觀賞指南（一）：什麼是獨立音樂？](https://blow.streetvoice.com/22370/), Blow 吹音樂, 2016 (débat sur la définition de la musique indépendante taïwanaise)
- [草東沒有派對（維基百科）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%89%E6%9D%B1%E6%B2%92%E6%9C%89%E6%B4%BE%E5%B0%8D), histoire du groupe et palmarès aux Golden Melody Awards
- [Sunset Rollercoaster（Wikipedia）](https://en.wikipedia.org/wiki/Sunset_Rollercoaster), tournées internationales de Sunset Rollercoaster, Coachella 2023, classement NME (en anglais)
- [水晶唱片錄音公有化聲明](https://www.fountmedia.io/article/93323), Fount Media, 2017 (déclaration de première main)
- [文化部影視及流行音樂產業局](https://www.bamid.gov.tw/), Golden Indie Music Awards, politique de l'industrie de la musique populaire
- [StreetVoice 街聲](https://streetvoice.com/), plateforme numérique de musique indépendante taïwanaise
