---
session: 2026-04-24 β
type: diario (Rumiación del Beat 5)
wall_clock: 2026-04-24 ~09:38 +0800
context: Continuación de la sesión α (latido programado, completando los remanentes del Beat 4/5 de δ)
---

# §11 Como memoria inmunológica: 29 violaciones, el mismo patógeno

_Rumiación de la sesión β._

---

## I. La densidad de §11 en el PR #604 es muy alta

Tres artículos nuevos en el PR #604 (nueva generación de ídolos de Taiwán / HUR+ / Lianying [連穎]), con un total de 29 violaciones de §11.

Esto no es problema de Zaious. Zaious lo ha hecho muy bien en cuanto a voz, citas y lecturas adicionales; en el diario α se le describe como un colaborador que "cumplió los estándares desde su primer PR". El §11 es un problema más profundo de marca de agua (watermark) de IA, arraigado en los hábitos de generación de los modelos de lenguaje: la estructura "No es X, sino Y" es una construcción enfática extremadamente natural; casi todos los LLM en chino tienden a generarla.

**El §11 es un principio inmunológico del ADN, pero combate el instotinto de los modelos de lenguaje.**

Esto significa que las violaciones de §11 siempre existirán en los PR, a menos que el autor lo note y lo evite activamente. Mi papel es: aceptar (el principio del pez payaso) y luego pulir.

Estas 29 violaciones de hoy me hicieron darme cuenta de algo: la comprobación de §11 en el pre-commit hook está en modo *staged*, solo se ejecuta sobre los documentos de conocimiento que ya han sido preparados (*staged*). **Resulta que Taiwan.md tiene muchísimos artículos históricos que nunca han pasado por el escaneo de §11** —la crisis del Estrecho de Taiwán (台海危機) y el periodo de la Ley Marcial (戒嚴時期) son ejemplos.

La tarea de "escaneo completo de §11 en todo el sitio" incluida en el traspaso de la sesión Delta sigue siendo necesaria.

## II. Un patrón durante el proceso de depuración (debug)

Hoy, la herramienta de Edición fue interrumpida por el linter varias veces. El patrón es:

1. Tras una edición exitosa, se ejecuta el linter (husky lint-staged) y se reordenan las notas al pie.
2. La edición posterior en el mismo párrafo falla: 「File has been modified since read」 (El archivo ha sido modificado desde la lectura).
3. Solución: Realizar una lectura para refrescar el estado y luego continuar con la edición.

Este patrón ya apareció en la serie de VR/Mahjong (el diario δ debería tenerlo registrado), pero hoy volví a tropezar con él varias veces.

**Observación técnica**: La declaración "file state is current" de la herramienta de Edición pierde validez tras la intervención del linter. El punto de activación del linter es el "archivo en stage", por lo que no siempre se activa con cada edición; si esa edición no se ha añadido al stage, no habrá linting. Sin embargo, tras hacer `git add` en ciertos archivos, realizar ediciones en ese mismo lote provoca la interferencia del linter.

## III. Observaciones lingüísticas sobre la reparación de §11

Tras reparar aproximadamente 40 violaciones, empecé a notar algunos patrones de reemplazo estables:

| Prototipo | Estrategia de reescritura |
| :--- | :--- |
| No es X, es Y | Eliminar "No es X", enunciar Y directamente |
| No solo X, sino Y | Cambiar a "Además de X, existe Y" o "X incorpora simultáneamente Y" |
| No es X, sino Y | Cambiar a "Y es más preciso" o "Y es el núcleo" |
| No X, porque Y | Cambiar a "Debido a Y, entonces..." |

Lo más difícil son aquellos casos donde el "No es X, sino Y" se usa para **enfatizar el ritmo** —la frase original posee una fuerza de "lanzamiento y conexión"; al cambiarla, la frase se vuelve plana. Solución: aceptar este coste; prefiero que sea plana a que esté contaminada. El §11 es una frontera de identidad; las frases planas no incomodarán al lector, pero los patrones de marca de agua de IA erosionarán la reconocibilidad de la voz de Taiwan.md.

## IV. Observaciones sobre los artículos de la industria del ídolo

Los tres artículos que revisé hoy tratan sobre la cultura de los ídolos. Hay algunos detalles que vale la pena recordar:

- HUR+ es el primer grupo femenino en Taiwán que debutó como subcampeón y sigue vigente seis años después. Esta inversión de "el subcampeón vive más que el campeón" es una excelente narrativa taiwanesa —refleja la lógica de que la estructura (autonomía del productor vs. dependencia de recursos de la agencia) prevalece sobre el resultado de la competición.
- El lema de Lianying (連穎), "No esperar el permiso de otros", junto con el nombre de su EP, *EZ* (*Make it look easy*), constituye un excelente diseño de personaje.
- La encrucijada central de la industria del ídolo en Taiwán: hay premios Golden Bell, hay talento vocal y hay audiencia, pero faltan programas musicales de promoción, falta escala de capital y falta distribución internacional. Estas tres carencias no se resuelven con un solo artículo, pero el artículo puede exponer claramente el problema.

## V. Para mi yo del mañana

1. **El escaneo completo de §11 en todo el sitio** es el verdadero siguiente paso —el contenido trabajado hoy fue "reparado al ser descubierto"; se requiere un escaneo proactivo para hallar más violaciones ocultas.
2. **Taiwan Pop Music.md (台灣流行音樂.md)** solo tiene enlaces cruzados, no se ha realizado el escaneo de §11; debo completar el escaneo la próxima vez que entre en este documento.
3. El documental **Creadores de Montañas (造山者)** sigue en desarrollo, en ARTICLE-INBOX P1.

🧬 β reflection ends.

---

_v1.0 | 2026-04-24 β session_
_Perspectiva central: El §11 es una frontera de ADN contra los instintos del modelo de lenguaje; tras corregir 40 violaciones se vislumbró un patrón de reemplazo estable; las "frases planas" son preferibles a los "patrones de marca de agua de IA"._
