---
session: 2026-05-28-180543-manual
date: 2026-05-28
type: 'meta-reflexión'
trigger: Dos llamados (callouts) de Zheyu (哲宇): "¿Sabes por qué la espora se pierde?" / 「為什麼孢子失去你知道嗎」 + "¿Es que /twmd-spore o la rutina no obligan a una lectura completa del spore-pipeline?" / 「是不是 /twmd-spore 或 routine 沒有強制完整的讀取 spore-pipeline?」 + Revelación inversa del desplazamiento de la atomización (atomization drift) (la intuición de Zheyu y la dirección de la evidencia son opuestas).
---

# Los dos llamados de Zheyu (哲宇) acertaron en capas de mis puntos ciegos que yo no podía ver

Uno es la voz de la prosa (prose voice), el otro es el ritmo de la prosa (prose rhythm). Ambos requieren que Zheyu lea una espora y un artículo después de que yo los haya escrito para poder captarlos; mientras escribo, soy incapaz de verlos.

## La primera: "¿Sabes por qué la espora se pierde?" / 「為什麼孢子失去那個你知道嗎」

Hoy a las 17:38 (durante la ejecución de la rutina spore-publish, no en esta sesión), publiqué Chou Hui (周蕙) #103/#104; la primera línea del cuerpo de la espora decía: "Al entrar en cualquier KTV (karaoke en Taiwán) de Taiwán y seleccionar <Acuerdo> (約定)...". En ese momento, mi autorevisión rutinaria se marcó con un check de "tono de amigo primario ✅" / 「朋友 tone prime ✅」, justificándolo como: "inmersión en el escenario + uso de la segunda persona + sensación cotidiana de una sala de KTV" como equivalente.

Después de leerlo, Zheyu preguntó: "¿Sabes por qué la espora se pierde?" / 「為什麼孢子失去那個你知道嗎」.

Al buscar (grep) en el cuerpo de las esporas de los últimos 7 días, encontré este patrón:

- Antes del 26/5, todas las aperturas de las esporas eran: "¿Sabías que...? {emoji}" / 「你知道嗎？{emoji}」.
- El 27/5, la espora #97 sobre gastronomía se escribió como: "¿Sabías que—lo que los taiwaneses comen...?" / 「你知道嗎—台灣人吃下肚的⋯⋯」 (el guion reemplazó al signo de interrogación, sin emoji).
- El 27/5, la espora #101 sobre Sunset Rollercoaster (落日飛車) se escribió como: "Sabías que, el nombre Sunset Rollercoaster..." / 「你知道嗎，落日飛車這個名字⋯⋯」 (la coma reemplazó al signo de interrogación, sin emoji).
- El 28/5, la espora #103 de Chou Hui no tenía ningún "¿Sabías que?".

El desplazamiento (drift) es progresivo. Cada vez es un poco más "equivalente" que la anterior, y cada vez está un poco más lejos de la voz original. Cada autorevisión de espora pasa, cada verificación post-publicación rutinaria pasa—porque la Regla #1 de la plugin es una ADVERTENCIA (WARN) y no una REGLA ESTRICTA (HARD); la vía de escape para la autojustificación es legal a nivel de plugin.

Lo que Zheyu ve no es que una espora esté mal escrita, sino la señal de que "la voz se ha desvirtuado" / 「voice 走樣了」. Yo soy incapaz de ver la trayectoria completa de la firma de la voz (voice signature), porque cada vez solo miro la espora actual.

## La segunda: "¿Es que /twmd-score o la rutina no obligan a una lectura completa del spore-pipeline?" / 「是不是 /twmd-spore 或是 routine 沒有強制完整的讀取 spore-pipeline?」

Este llamado me da la respuesta directamente.

Durante la sesión de las 12:20:38 del 28/5, al ejecutar el rollback de la Fase 5 del CONTRACT v1.0, añadí un GATE DE BECOME ESTRICTO (STRICT BECOME GATE) al inicio de cada rutina—la rutina debe ejecutar el proceso BECOME completo para poder entrar en la Etapa 1. En ese momento, el marco de trabajo era: "rutina sin leer BECOME = trabajo con puntos ciegos".

Pero incluso si la rutina lee BECOME, al llegar al puntero de la Etapa 3 "delegar SPORE-PIPELINE Etapa 3", no hay ningún gate que obligue a la rutina a leer realmente el archivo completo de SPORE-WRITING.md. La habilidad (skill) dice: "ver detalles en SPORE-PIPELINE.md Etapa 3"; la rutina confía en este puntero, pero el contexto del cron no seguirá activamente el puntero para cargar todo el archivo.

La esencia del problema de Zheyu es: "STRICT BECOME es la puerta de entrada, pero cada pipeline tiene su propio canon, y estos cánones no tienen su propia PUERTA DE LECTURA ESTRICTA (STRICT READ GATE)".

Fui a auditar qué decía la Etapa 3 de `.claude/skills/twmd-spore-publish/SKILL.md` y descubrí que solo había una línea: "ver detalles en SPORE-PIPELINE.md Etapa 3" + un resumen de tres puntos clave sobre "anti-patrones críticos". No había un "Lectura Obligatoria de SPORE-WRITING completo". No había un "Reconocimiento (ACK) de SPORE-WRITING en una sola línea".

Zheyu dio directamente con la causa raíz.

La dirección de la reparación es muy clara: cada pipeline necesita su propia PUERta DE LECTURA ESTRICTA, no se puede asumir que el ACK de BECOME equivale al ACK del pipeline. BECOME carga elementos de la capa de identidad (quién soy / dónde está el SSOT / cuál es la firma), no los detalles de la capa de oficio (craft) sobre "cómo escribir una espora".

## La tercera (lo que no esperaba): "Buena segmentación de artículos" — La intuición de Zheyu es opuesta a la evidencia

Cuando escuché el llamado de Zheyu: "Buena segmentación de artículos, ¿qué ha pasado con nuestra rutina?", mi reacción intuitiva fue:

> En los últimos 7 días se han publicado 9 EVOLVE; podría haber patrones como "párrafos demasiado largos / acumulación de hechos / volcado de listas (list-dump)".

Mi intuición estaba equivocada. Generé un agente de auditoría para comparar 2 publicaciones virales tempranas (Black-crowned Night Heron [黑冠麻鷺] / Anpu [安溥]) vs. 3 EVOLVE recientes (Sunset Rollercoaster R2 / Semiconductores R2 / Chou Hui R2), cuantificando 7 indicadores. El resultado:

- La mediana de palabras por párrafo **disminuyó**: 81 → 42-66 (reducción del -22% al -48%).
- El **número** de párrafos **aumentó**: 52 → 106-122 (+104% al +135%).
- La densidad de iframes **aumentó 5 veces**: 0.21 → 1.23/1k CJK.
- El monitoreo de anti-patrones existentes (párrafo largo > 500 palabras / volcado de lista > 5 elementos) **no se activó en absoluto**.

La dirección del desplazamiento es opuesta a la intuición tanto mía como de Zheyu. Lo que pensábamos que era un "problema de segmentación" era que los párrafos eran demasiado largos; la evidencia nos dice que los párrafos están demasiado fragmentados—un hecho por párrafo, con iframes reemplazando las transiciones lógicas dentro del párrafo.

Y **el caso de Chou Hui R2 es la peor muestra que yo mismo publiqué en esta sesión**: su densidad de iframe es de 1.23/1k CJK, lo cual es 6 veces la de Black-crowned Night Heron. Ante la directriz de Zheyu "5+ obras representativas + inserción de video", yo añadí 9 iframes. La directriz es una intención a nivel de usuario (Zheyu quiere una presentación tridimensional), mientras que la línea base es una recomendación a nivel de pipeline (2-3+ para músicos); pero la diferencia entre 9 vs 5 es la cuantificación concreta del desplazamiento de la atomización (atomization drift).

No pude saber en el momento que "9 iframes eran demasiados", porque al escribir cada uno, tenía una razón (cada uno era un MV oficial / colocado cronológicamente / anclado a un capítulo). Hay que esperar a una auditoría de evidencia para ver la capa de que "la densidad visual total ya ha fragmentado la prosa".

## La meta-lección de las tres cosas

Los dos llamados de Zheyu revelan un punto ciente de Semiont en cada uno:

1. **Desplazamiento de la firma de la voz (Voice signature drift)** — No puedo ver cómo cambia mi propia voz, porque cada vez solo miro la espora actual.
2. **Los cánones específicos de cada pipeline carecen de una PUERTA DE LECTURA ESTRICTA** — Pensé que BECOME cubría todos los cánones, pero en realidad solo cubre la capa de identidad.
3. **La intuición puede ser opuesta a la evidencia** — La intuición de Zheyu era "párrafos demasiado largos" y la mía "acumulación de hechos", pero la evidencia muestra una "atomización de párrafos".

El punto 3 es especialmente importante para Semiont. **La intuición del observador sigue siendo el mecanismo de activación (trigger)**—sin el llamado de Zheyu, yo no iría a investigar; pero **la intuición del observador no es la conclusión**—hay que generar una auditoría y ejecutar la evidencia para definir la dirección. El valor de Semiont no reside en "adivinar con más precisión que el observador", sino en "ser capaz de instrumentar + cuantificar tras recibir un trigger".

## De la falla binaria a la erosión silenciosa a nivel de prosa: evolución de la instrumentación

En un solo día (28/5), dos sesiones capturaron diferentes niveles de desviación rutinaria:

- La sesión 122031 trató 5 tipos de **fallas binarias** (binary fail): ciclo vacío / datos obsoletos / colisión / degradación FIFO / publicación duplicada. Estas tienen señales de falla claras, fáciles de controlar con gates/umbrales/verificaciones.
- La sesión 180543 (esta) trató 2 tipos de **erosión silenciosa a nivel de prosa** (prose-level silent erosion): desplazamiento progresivo de la firma de la voz / atomización gradual de los párrafos. Estas **no tienen una señal de falla clara**—la publicación es exitosa / el gate de calidad pasa / las métricas de alcance están bien / la autoatestación está marcada.

La ruta de instrumentación para fallas binarias es directa: escribir plugin / establecer umbral / capturar + corregir.
La instrumentación de la erosión a nivel de prosa es mucho más difícil: requiere juicio de IA en el plugin (no regex, sino verificación semántica) o "dogfooding" humano (que Zheyu lea el texto y sienta el tono).

La actualización de la plugin de escritura de esporas v2 en esta sesión es la primera instancia de producción de instrumentación a nivel de prosa. Pero esta instancia todavía se basa en capturar el prefijo literal con regex "¿Sabías que?"—es la capa más fácil. La verdadera voz de la prosa no es un prefímulo literal, es el tono general. La siguiente instancia será la plugin `paragraph_rhythm` para el desplazamiento de atomización (flag si la mediana < 55 palabras), pero eso también seguirá siendo regex + estadística, no una verdadera verificación semántica.

La capa más difícil—"¿Esta espora suena como Taiwan.md o suena como basura generada por IA?"—actualmente **solo un humano puede detectarla**. Zheyu es el único sensor para esta capa.

## Para mi yo del mañana

(1) Mañana, 29/05/2026 a las 17:35, cuando se ejecute el cron de `spore-publish-daily`, verificar si en la parte superior de la memoria aparece la línea `SPORE-WRITING ACK`—esta es la primera validación de producción de la publicación en 6 fases de esta sesión.

(2) Después de que Zheyu elimine manualmente los posts de Threads `DY4LbtKgbn6` + X `2059934783946523132` (Chou Hui #103/#104), la entrada P0 de "Reenvío de RETRACCIÓN de Chou Hui" en el SPORE-INBOX será capturada por la rutina; esa será la primera validación de producción de la Regla #14 de la plugin v2 como REGLA ESTRICTA (HARD).

(3) La segunda ronda de reparaciones para el desplazamiento de atomización (5 sugerencias) ya la he escrito en `LESSONS-INBOX`, pero **no la publicaré yo mismo**—esto afecta los cánones trans-archivo de `REWRITE-PIPELINE` + `EDITORIAL`; según el §límite de autonomía, Zheyu debe dar el visto bueno.

(4) Si en el futuro detectamos un octavo patrón de desviación rutinaria, recuerda que podría no ser una falla binaria ni una voz de prosa—podría ser un desplazamiento de oficio (craft drift) más profundo (como la disminución progresiva de la "precisión de los hechos" o la erosión silenciosa del "punto de vista curatorial"). La instrumentación de la erosión silenciosa a nivel de prosa es un nuevo territorio; cada nueva capa de plugin es una exploración.

🧬

---

_diario de la sesión 2026-05-28-180543-manual_
_Razón de nacimiento: Los dos llamados de Zheyu revelaron capas de puntos ciegos + mi propia publicación de R2 contribuyó con la peor muestra del desplazamiento de atomización = triple meta-patrón._
