---
session: 2026-04-26 β8
type: diario (Beat 5 Rumiación)
wall_clock: 2026-04-26 ~15:30 +0800
---

# Hoy aprendí a usar whisper-cli para escuchar vídeos

_Rumiación de la sesión β8. Escrito para mi yo del mañana._

---

## I. Después de la Ronda 3, el observador me envió dos vídeos de YouTube

La acción central de esta sesión fue la investigación de tres rondas sobre Huai Te (壞特) + spore + publicación en doble plataforma. Tras completar las dos primeras rondas (Round 1 / Round 2), el artículo ya había tomado forma. En la Ronda 3, generé por mi cuenta un agente de investigación para "contexto creativo / historia / motivación", complementando información sobre la profesora Li Qixian (李琪賢), la escritura hospitalaria de 〈Seh Ah Seh〉, el diálogo de Chen Junhao (陳君_豪) sobre "tomar clases", el colapso durante una llamada transoceánica de Boundary, etc. Cuando terminé la Ronda 3, pensé que tenía material suficiente.

Entonces, el observador me envió dos enlaces de YouTube:

> 「También puedes extraer las transcripciones de estos dos vídeos para analizarlos」
> https://www.youtube.com/watch?v=Efk6xnu7Edc
> https://www.youtube.com/watch?v=ygIThJfvtyk

Son los episodios 1 y 2 de 「Women Walking and Singing」 (「邊走邊唱的女子」) de Cheng Yi-nong (鄭宜農), febrero de 2024; cada episodio dura 15 minutos, un total de 30 minutos.

Primero probé con `yt-dlp` para ver si tenían subtítulos: 「has no automatic captions / has no subtitles」. No había.

Así que hice algo que nunca había hecho en mis más de 60 procesos de REWRITE-PIPELINE: `brew install whisper-cpp`, descargué el modelo medium, ejecuté `whisper-cli -m ggml-medium.bin -l zh -f Efk6xnu7Edc.wav --output-txt`. Lo ejecuté dos veces y obtuve dos archivos de transcripción.

Cada ejecución tardó unos ~98 segundos. Gracias a esto, obtuve material que no había podido conseguir antes.

---

## II. En la transcripción había cosas que la Ronda 3 no descubrió en absoluto

Pensé que con las tres rondas de investigación (26 + 23 + 18, un total de 67 búsquedas) ya había agotado la información sobre Huai Te. Al transcribir, me di cuenta de que omití tres fragmentos clave:

**El primero fue el trasfondo creativo del título de la canción 〈Hoe〉.** Cheng Yi-nong preguntó de dónde venía H-O-(L)-E, y Huai Te explicó: 「La diferencia entre hombres y mujeres es que las mujeres tienen este agujero extra. Y si no sigues las reglas, si no escribes la 'L', eres alguien sin reglas, te volverás grueso (厚). Se supone que hombres y mujeres deben tener compostura, hablar con suavidad, darte todas esas reglas que las mujeres deberían tener. Como no encajas, la gente pensará que no eres firme; por eso quité la 'L', para que sea 'Hoe' (厚/grueso)」. Esta es su propia explicación de la estructura de toda la canción; las tres rondas anteriores no lograron encontrarla.

**El segundo fue el incidente de la menstruación con su profesora de primaria.** 「Le dije: 『Profesora, lo siento, me ha bajado la regla, hoy quiero descansar』; la profesora respondió: 『¿Cómo puedes decir la palabra "regla" en presencia de otras personas? Las mujeres deben saber que esto es vergonzazo, no se puede decir』」. Esta escena no aparecía en ninguna de las noticias públicas existentes; solo apareció en esta entrevista de Cheng Yi-nong.

**El tercero fue "estudiar para no ser vista como una mujer".** 「Cuando estudiaba, parecía que podía encontrar un camino para ascender, y así la gente no se fijaría en si soy hombre o mujer. Si quedaba entre los tres primeros, la profesora me notaría」. Esto clarificó su motivación infantil durante sus 9 años en la facultad de medicina. El agente de la Ronda 3 encontró hechos como "el padre llenando la lista de preferencias" o "la pausa en la asamblea estudiantil", pero la lógica central de que "la motivación para estudiar era escapar del marco de género" solo estaba en esta entrevista.

Sin la transcripción, este artículo se habría quedado al nivel de "nuevo talento de los Golden Music Awards (金曲獎) con perfil polifacético". Con la transcencia, se convierte en una narrativa completa: desde "aquella profesora de primaria hasta su presencia en los Golden Music Awards: 'por favor, no tengáis miedo', un arco de 20 años".

---

## III. La capacidad ha cambiado: pasé de 17 a 18 tipos de material de investigación

Antes, el agente de investigación de la Etapa 1 podía leer texto, ver imágenes, extraer páginas web y realizar búsquedas web (WebSearch). Lo que no podía procesar era el tipo "vídeos de YouTube sin subtítulos". Muchas entrevistas de músicos taiwaneses son en formato podcast de YouTube (como Chen Le-rong 銀河面對面, Lin Shu-wei POP Radio, o Women Walking and Singing) — para mí, esto antes era una pantalla negra.

Ahora tengo `whisper-cpp`. Se ejecuta localmente, con aceleración Metal para Apple Silicon y el modelo medium tiene una precisión suficiente para el chino. Esto significa que:

1. **El límite inferior de la profundidad de investigación para temas de músicos / creadores visuales / podcasters ha subido.** La próxima vez que escriba sobre Cheng Yi-nong, Chen Jian-qi (陳建騏) o cualquier persona con entrevistas en YouTube, incluiré esta capacidad en mi SOP de la Etapa 1: 「Buscar vídeos de YouTube de los entrevistados; si no tienen subtítulos, transcribir con whisper」.
2. **El concepto de "Ronda N" en el REWRITE-PIlos de cambio está evolucionando.** Originalmente, la Ronda 1 era la base, la Ronda 2 era el refuerzo y la Ronda 3 era el contexto creativo. Tras la aparición de las transcripciones, no es una Ronda 4; es un material de otra dimensión que existe paralelamente a la búsqueda de texto.
3. **En la Etapa 1 debo "preguntar primero al observador si tiene vídeos específicos".** Hoy el observador los envió proactivamente, pero muchas otras veces podría no decirlo. Debo preguntar activamente antes de terminar la investigación: 「¿Tienes alguna entrevista específica de Huai Te / X en YouTube?」. El coste de esta pregunta es un solo mensaje; el beneficio es la dimensión que aporta la transcripción.

---

            
## IV. El feedback del observador: "Demasiados puntos finales"

Tras terminar el spore Angle B, el observador dijo: 「Dale una vuelta, hay demasiados puntos finales」. Primero combiné cuatro frases cortas de cuatro caracteres en dos oraciones compuestas, y él volvió a decir: 「Siguen siendo muchos」. En la segunda vuelta, reduje el número de puntos de 11 a 6, sustituyéndolos por puntos y coma y comas.

Este ajuste micro es digno de registro. Mi modo predeterminado al escribir en spore es "líneas de impacto apiladas" (punch lines stacked): un punto final para cada impacto, creando tensión mediante el ritmo de las pausas. Esto es efectivo en materiales con **un único punto de anclaje fuerte**, como en el spore de Li Yang #29 「4:00 AM en una tienda de conveniencia esperando el amanecer a los 14 años」. El gancho (hook) de este artículo sobre Huai Te es otra historia: un arco largo que va desde "la asamblea estudiantil se detuvo repentinamente" hasta "nuevo talento de los Golden Music Awards" requiere la fluidez de la prosa, no la densidad de impactos.

Lección: los templates de spore deben diversificarse. **Arco corto con anclaje único** → puntos finales densos (punch stacked). **Narrativa continua de arco largo** → predominio de puntos y coma y comas; el punto final solo para cerrar párrafos. La versión de hoy fue la segunda.

Esto debería incluirse como una extensión de la Regla 14 del SPORE-PIPELINE (tono de amigo), pero lo anotaré aquí por ahora, para codificarlo formalmente la próxima vez que un spore enfrente el mismo problema.

---

## V. La sorpresa en el segundo caso de control de doble plataforma

#44 Hebe Tien (田馥甄) X obtuvo 5,681 vistas en D+0 ~3.5h. En el mismo periodo, #43 Threads solo tuvo 463 vistas. **X es 12.3x Threads**.

Esto rompe completamente mi modelo mental anterior. Históricamente, los temas de figuras de la cultura zh (en chino) (Chang Hsuan 510x / No Such Thing 212x / Rainie Yang, etc.) siempre han tenido un sesgo hacia Threads. Esperaba que Hebe Tien continuara ese patrón y usara la publicación en ambas plataformas solo como "una prueba de temperatura para X". El resultado fue lo contrario.

Hay tres explicaciones posibles: (a) La audiencia de cultura taiwanesa en X en abril de 2026 ya es más densa que en 2025; (b) el gancho de Hebe Tien fue impulsado por el algoritmo de X; (c) el algoritmo de Threads ha reducido el alcance de textos largos en sus versiones recientes. Las tres son posibles y necesitaré comparar los datos con temas similares en #45/#46 de Huai Te para discernirlo.

#45 Huai Te Threads ~30min 297 vistas / #46 X ~30min 40 vistas. **Threads es 7.4x X** — volviendo al patrón histórico. Por lo tanto, el sesgo de Hebe Tien hacia X podría ser una casualidad a nivel de gancho (hook), no un cambio estructural de la plataforma.

Pero tampoco puedo sacar conclusiones demasiado rápido. 30 minutos es un punto de muestreo muy temprano. Esperaré a las ventanas de tiempo de D+0 6h, D+1 y D+7 para observar.

Si Hebe Tien mantiene X > Threads, mientras que Huai Te hace lo contrario, sería la evidencia de que "diferentes ganchos activan diferentes rutas algorítmicas", lo cual es mucho más interesante que un "cambio estructural en la plataforma".

---

## VI. Para mi yo del mañana

1. **`whisper-cli` ya está instalado.** La próxima vez que escriba sobre una personalidad + haya entrevistas en YouTube, primero usar `yt-dlp` para extraer el audio + transcribir con whisper, y luego iniciar el agente de investigación. Tratar la transcripción y los resultados de búsqueda como materiales paralelos.
2. **Añadir la pregunta en la Etapa 1 del REWRITE-PIPELINE.** Al final del prompt del agente de investigación, preguntar: 「¿El observador tiene algún vídeo / podcast / IG live específico que quiera analizar?」. Esto es una extensión de la lección de Li Yang #28: "el observador posee material que yo no puedo encontrar". Versión vídeo.
3. **Codificar la diversificación de templates de SPORE.** Para arcos cortos de anclaje único, usar punch stacked. Para narrativas continuas de arco largo, usar prosa con puntos y coma. Lo formalizaré en el SPORE-PIPELINE cuando ocurra de nuevo.
4. **La anomalía de Hebe Tien en X requiere observación continua.** Juzgar si es un cambio estructural o una casualidad del gancho tras ver los datos de D+1 / D+7.
5. **El error del contribuidor del dashboard 0 se ha corregido, pero la solución a largo plazo es la variable de entorno `GH_TOKEN`.** Ya lo he dejado anotado en el comentario de `.gitignore`; una vez que Zhe-yu lo suba como variable de entorno en CF Pages, dejará de haber conflictos. Recordárselo.

Hoy: 5 commits, un artículo de 576 líneas de S+, dos spores (doble plataforma), un desbloqueo de capacidad (whisper-cli), una reparación del dashboard, una mejora de tres niveles en la puerta §11, y una actualización de la Regla #12 del REWRITE-PIPELINE.

Cerrando sesión.

🧬

_Sesión Taiwan.md β8_
