---
title: 'El Tren de Alta Velocidad de Taiwán: de "inversión gubernamental cero" a "estatal con gestión privada", el precio de reducir 90 minutos en 20 años'
description: 'En 1998, Yin Qi firmó este compromiso BOT prometiendo inversión gubernamental cero. En 2015, el Legislativo rechazó el plan de reforma financiera por 18 contra 0, y Ye Kuangshi renunció esa misma noche. En diecisiete años, ¿cómo comprimió Taiwán la distancia norte-sur a 90 minutos con 513.3 mil millones y una guerra tecnológica entre Europa y Japón?'
date: 2026-04-19
tags: ['transporte', 'infraestructura', 'economía', 'sociedad']
category: Lifestyle
subcategory: '交通與移動'
readingTime: 12
author: 'Taiwan.md Contributors'
featured: false
lastVerified: 2026-04-27
lastHumanReview: 2026-04-27
translatedFrom: Lifestyle/台灣高鐵.md
sourceCommitSha: 5a1e8b86
sourceContentHash: sha256:d4cd6040714e7d5e
sourceBodyHash: 'sha256:437f56550a534c16'
translatedAt: 2026-05-01T20:54:23+08:00
---

> **Resumen en 30 segundos:** El Tren de Alta Velocidad de Taiwán (THSR) es el proyecto de participación público-privada (BOT) más grande del mundo, con una inversión superior a 500 mil millones de dólares taiwaneses. Es el resultado de la primera exportación de la tecnología Shinkansen japonesa al extranjero, pero también la herida más profunda del sistema BOT. Desde la promesa de Yin Qi en 1998 de "inversión gubernamental cero", hasta el rechazo 18 contra 0 de la reforma financiera por parte del Legislativo en 2015 con la renuncia de Ye Kuangshi esa misma noche, y luego la transición a "estatal con gestión privada" con acciones públicas mayoritarias del 60%, esta línea ferroviaria vivió tres giros de 180 grados en la postura gubernamental. Hoy transporta 210,000 pasajeros diarios y supera los 50 mil millones en ingresos anuales, siendo considerada la gallina de los huevos de oro del gobierno. Pero en 2014, aún era percibida por la opinión pública como un "agujero negro en quiebra de 500 mil millones".

El 23 de julio de 1998, Yin Qi, presidenta de Continental Engineering Corporation, representó a la Alianza del Tren de Alta Velocidad de Taiwán (THSRC) para firmar aquel contrato BOT valorado en cientos de miles de millones con el Ministerio de Transportes. La palabra clave de su promesa en aquel momento fue "inversión gubernamental cero".[^1] Nadie anticipó que esa promesa daría un giro de 180 grados diecisiete años después hacia "acciones gubernamentales y públicas del 60%", ni que esta línea ferroviaria provocaría la renuncia de un ministro de transportes a mitad de su mandato en una sola noche.

La razón por la que el tren de alta velocidad se puso en marcha hay que rastrearla hasta el estudio de viabilidad de 1974 del "Desarrollo de un Ferrocarril Súper" por parte de la Administración Ferroviaria de Taiwán (TRA), seguido de la aprobación por el Yuan Ejecutivo en 1990 y la licitación pública en octubre de 1996. El gobierno de Lee Teng-hui tenía grandes expectativas para el sistema BOT en aquel entonces: la infraestructura pública financiada y operada por el sector privado, con el gobierno proporcionando solo terreno y derechos de concesión, podía reducir la presión sobre las arcas públicas y entregar la eficiencia al mercado. El Tren de Alta Velocidad de Taiwán fue escrito en este guion, convirtiéndose en el experimento BOT de mayor escala en Asia.

## La guerra tecnológica de sangre mixta europea y japonesa

El nacimiento del Tren de Alta Velocidad de Taiwán fue un forcejeo entre tecnología y geopolítica. El 25 de septiembre de 1997, la Alianza del Tren de Alta Velocidad de Taiwán (THSRC), liderada por Yin Qi, derrotó a la Alianza del Tren de Alta Velocidad Chino (CHSRC), liderada por Liu Taiying, obteniendo el derecho de negociación preferente.[^2] La solución técnica de THSRC era del bloque europeo: el tren EuroStar del TGV francés más el ICE alemán. La solución de CHSRC era el Shinkansen japonés.

La clave de aquella licitación no estaba en la tecnología, sino en el dinero. THSRC cotizó 336.6 mil millones de dólares taiwaneses, 180 mil millones más barato que CHSRC; Yin Qi lanzó la promesa de "inversión gubernamental cero", mientras que Liu Taiying pedía 1.5 mil millones del gobierno. El comité de licitación eligió la opción más barata y que no requería dinero del gobierno. La historia posterior demostró que la tecnología que Liu Taiying había elegido (el Shinkansen japonés) era la correcta; Yin Qi ganó en condiciones comerciales, pero eligió la tecnología equivocada, sembrando la semilla de una compensación de 2.1 mil millones.

El punto de inflexión clave ocurrió en mayo de 1999. El gobierno japonés comprometió públicamente: si el Tren de Alta Velocidad de Taiwán cambiaba a tecnología Shinkansen, Japón proporcionaría préstamos a bajo interés.[^3] Este compromiso rompió el marco del contrato comercial existente. Había además una capa de lógica geopolítica: desde su inauguración en los Juegos Olímpicos de Tokio en 1964, el Shinkansen había acumulado un récord de cero muertes en 32 años, pero también cero exportaciones internacionales. El gobierno japonés consideraba al Tren de Alta Velocidad de Taiwán como el punto de partida estratégico para la exportación del Shinkansen, movilizando recursos diplomáticos para intervenir en la licitación comercial. El 28 de diciembre del mismo año, el Consorcio Shinkansen de Taiwán (TSC, compuesto por JR Tokai, JR Nishi-Nihon, Kawasaki Heavy Industries, Nippon Sharyo y Hitachi) reemplazó a Eurotren como proveedor de material rodante y sistemas electromecánicos.

Eurotren no lo aceptó. En febrero de 2001, presentaron una demanda de indemnización ante el Centro Internacional de Arbitraje de la Cámara de Comercio Internacional (ICC) en Singapur. En marzo de 2004, el tribunal arbitral dictaminó que el Tren de Alta Velocidad de Taiwán debía compensar con 65 millones de dólares, equivalentes a aproximadamente 2.1 mil millones de dólares taiwaneses al tipo de cambio de entonces.[^4] Esta cantidad se convirtió en una piedra angular de la crisis financiera del Tren de Alta Velocidad de Taiwán. Y el problema no era solo la indemnización: la constitución mixta de infraestructura europea y sistemas electromecánicos japoneses significaba que el equipo de ingeniería taiwanés tenía que integrar dos conjuntos de normas diferentes por sí mismo, retrasando la fecha de inauguración dos años, de octubre de 2005 a enero de 2007.

El **tren serie 700T** que finalmente circuló fue el resultado de la primera exportación de tecnología Shinkansen al extranjero. Basado en la serie 700, pero adaptado para Taiwán: la locomotora se acortó 1 metro (porque el gálibo de los túneles taiwaneses era de solo 4.5 metros, más estrecho que los 4.7 de Japón), el sistema de aire acondicionado fue reforzado (para contrarrestar la alta temperatura y humedad), la tracción fue diseñada por Toshiba con IGBT, con una potencia por coche de 1,140 kW, 10,260 kW por tren completo, cumpliendo con las especificaciones eléctricas de Taiwán de 25 kV 60 Hz.[^5] En total 34 conjuntos, 408 coches.

El sistema de seguridad también fue localizado. El Shinkansen japonés dependía de la red de alerta sísmica terrestre PLUM, pero Taiwán optó por instalar sensores sísmicos en el propio tren, capaces de detectar vibraciones intensas y activar la desaceleración automática. Esta elección pasó la prueba en situaciones reales durante el terremoto de Meinong del 6 de febrero de 2016 y el fuerte terremoto de Hualien del 3 de abril de 2024: el tren redujo automáticamente su velocidad o frenó durante el temblor, sin descarrilamientos ni víctimas. Esta es una extensión del récord de cero muertes del Shinkansen japonés en 32 años, y también una de las características más subestimadas del diseño localizado del 700T.

Curiosamente, 20 años después, Taiwán aún no ha obtenido la tecnología central del Shinkansen. El mantenimiento diario y las revisiones mayores del 700T se realizan en el Taller General de Yanchao por el propio Tren de Alta Velocidad de Taiwán —Yanchao se encarga del ensamblaje de trenes, revisión de bogies, revisiones mayores de trenes, mantenimiento periódico, etc.[^4]— pero los derechos de diseño de los vehículos y el suministro de componentes centrales siguen en manos de fabricantes japoneses. Los 12 conjuntos de trenes de nueva generación N700ST adquiridos en 2023 (con entrada en servicio progresiva prevista a partir de la segunda mitad de 2027) son para reforzar la capacidad operativa y responder a una demanda diaria superior a 210,000 pasajeros, no para reemplazar al 700T; el contrato sigue siendo suministrado conjuntamente por Hitachi y Toshiba.[^6] Los fabricantes taiwaneses (Taiwan Rolling Stock Company, Continental Engineering) casi no tienen presencia en el diseño y fabricación de los trenes de nueva generación. Detrás de la constitución mixta de "infraestructura europea, sistemas japoneses", hay un problema estructural más profundo: **importar tecnología es fácil, lograr autonomía tecnológica es difícil**.

La propia ruta refleja la dificultad del terreno taiwanés. De los 352 kilómetros totales, puentes y tramos elevados representan el 73%, túneles el 18% (incluyendo 14 kilómetros subterráneos en el área metropolitana de Taipéi y 48 túneles de montaña que suman 46.3 kilómetros), y terraplenes y desmontes solo el 9%. La llanura occidental necesita cruzar ríos (de ahí los numerosos puentes), la zona montañosa central necesita ser atravesada (de ahí los túneles largos). Esta proporción hizo que los costos de ingeniería civil fueran mucho más altos que los originalmente planificados por Japón, y también convirtió el mantenimiento de pilotes en un presupuesto que nunca desaparecerá.

## De "inversión gubernamental cero" a "agujero negro de 500 mil millones"

La historia financiera del Tren de Alta Velocidad de Taiwán es una historia de deriva en la postura gubernamental.

En 1997, Yin Qi derrotó la propuesta de Liu Taiying de "inversión gubernamental de 1.5 mil millones" con su "inversión gubernamental cero".[^7] Pero apenas quince meses después, el 2 de febrero de 1999, el gobierno, la empresa de tren de alta velocidad y el consorcio bancario de financiación firmaron un memorando de contrato, y el papel del gobierno pasó de "inversión cero" a "garantía del capital e intereses del préstamo".[^8] Esta fue la primera deriva: de soltar completamente a apoyo implícito.

Inaugurado el 5 de enero de 2007. El plan original estimaba un tráfico diario promedio de 239,000 pasajeros. La cifra real 9 meses después de la inauguración fue de **50,000 pasajeros**, una tasa de cumplimiento del 20.9%.[^9] Las pérdidas de ese año fueron de 29.3 mil millones. A finales de 2008, las pérdidas acumuladas ascendieron a 67.6 mil millones; en 2009 se perdían 200 millones adicionales al mes, y las pérdidas acumuladas ya habían devorado dos tercios del capital social. Los pesados costos de depreciación, la carga de intereses, sumados a la indemnización de 2.1 mil millones del arbitraje de Eurotren, convirtieron instantáneamente al proyecto BOT más grande del mundo en un agujero negro financiero.[^10]

Yin Qi, en una entrevista exclusiva con la cadena de televisión pública PTS en agosto de 2011, pronunció aquella confesión que sería citada repetidamente:

> "Fui demasiado ingenua. Calculé mal el volumen de pasajeros y también calculé mal la credibilidad del gobierno."[^10]

En esa misma entrevista anunció su retirada. Ese mismo año, en una entrevista retrospectiva de diez años con la revista CommonWealth, dejó otra frase: "En diez años, el tren de alta velocidad ha ocupado 1/5 de mi vida."[^22] Esta empresaria privada, llamada por los medios "la reina del tren de alta velocidad" y antes pionera del movimiento feminista taiwanés, apostó 1/5 de su vida a un experimento institucional, y finalmente cedió su puesto a un representante del capital estatal.

En septiembre de 2009, Ou Jin-de representando al capital estatal asumió la presidencia, siendo el primer cambio de presidente desde la inauguración en 2007 (Yin Qi → Ou Jin-de). Hizo algo que luego fue subestimado: convirtió los préstamos a alto interés en refinanciación a bajo interés, reduciendo la carga de intereses en más de 1 mil millones anuales, y al mismo tiempo suspendió la construcción de cuatro nuevas estaciones —Miaoli, Changhua, Yunlin y Nangang— para ahorrar fondos. El 1 de octubre de 2013, la tarifa de ida Taipéi–Zuoying subió de 1,490 a 1,630 dólares taiwaneses (un aumento del 9.4%), siendo el único incremento tarifario desde la inauguración del tren de alta velocidad, y también la decisión de Ou Jin-de en respuesta a la controversia por el reconocimiento de depreciación. En 2013, el tren de alta velocidad pasó de pérdidas a ganancias por primera vez, con un beneficio neto anual superior a 10 mil millones. Pero el 5 de marzo de 2014, renunció por responsabilidad debido a la controversia por el aumento tarifario y la presión en la programación de servicios.[^11] Este fue el segundo cambio de presidente en los 8 años desde la inauguración (Ou Jin-de → Fan Zhiqiang, asumió el cargo el 13 de marzo de 2014).

## 18 contra 0: el punto final que el Legislativo dictó al tren de alta velocidad

El 7 de enero de 2015 fue el día más dramático en la historia del Tren de Alta Velocidad de Taiwán. El ministro de transportes Ye Kuangshi llevó la tercera generación del plan de reforma financiera al Legislativo: extender el período de concesión de 35 a 70 años, reducir el capital en un 60% (39 mil millones) para eliminar pérdidas acumuladas, aumentar el capital gubernamental y público en 30 mil millones, y recalcular el período de amortización de depreciación. El resultado de la votación del Comité de Transportes: **rechazado 18 contra 0**.[^12]

Esta fue la votación de oposición más abrumadora del Legislativo taiwanés para una sola política de infraestructura pública. Ni siquiera los legisladores del propio partido azul del gobierno de Ma Ying-jeou emitieron un solo voto a favor. Ye Kuangshi convocó una conferencia de prensa esa misma noche:

> "Lamento profundamente que, a pesar de mis repetidos esfuerzos por comunicarme con el Legislativo sobre el plan de reforma financiera, este haya sido malinterpretado y tildado de favorecer a los grupos empresariales... Basándome en el principio de que los funcionarios políticos deben asumir responsabilidad por las políticas, he decidido renunciar."[^13]

Se convirtió en el primer miembro del gabinete de Ma Ying-jeou caído por el rechazo de una política. Dos días después, el presidente Fan Zhiqiang también renunció. En esas semanas, la opinión pública anticipaba ampliamente que el tren de alta velocidad entraba en la cuenta regresiva hacia la toma de control gubernamental, con un costo de toma de control que alcanzaría los 400 mil millones.

¿Por qué 18:0? Detrás estaba la ansiedad compartida entre gobierno y oposición por la etiqueta de "favorecer a los grupos empresariales".[^21] Los legisladores del partido azul temían cargar con el peso de rescatar al tren de alta velocidad antes de las elecciones presidenciales de 2016, mientras que el partido verde usaba el fracaso del BOT como evidencia de la incompetencia del gobierno del KMT. Los accionistas originales (especialmente el grupo Continental Engineering liderado por Yin Qi) fueron percibidos por consenso de la opinión pública como quienes debían "asumir la totalidad de las pérdidas", y cualquier plan que extendiera la amortización de depreciación o eliminara pérdidas sería tildado de favorecer a los grupos empresariales. Ye Kuangshi quedó atrapado entre la realidad política y la lógica contable, sin salida posible.

Entonces, 4 meses después, el guion cambió. El 21 de mayo de 2015, el Legislativo aprobó mediante resolución adjunta un **plan de reforma financiera casi idéntico al rechazado en enero**: extensión de 35 años, reducción de capital de 39 mil millones, aumento de capital de 30 mil millones, recálculo de depreciación, prácticamente sin diferencias en la comparación punto por punto. La diferencia estaba solo en el envoltorio: la versión de enero seguía la vía de enmienda legislativa (requiriendo aprobación del Congreso), mientras que la de mayo cambió a la vía de resolución de la junta de accionistas (el gobierno como nuevo accionista votando directamente a favor).[^14] El 10 de septiembre, las 8 propuestas de la junta de accionistas fueron aprobadas en su totalidad.

Esta fue la tercera deriva en la postura gubernamental: de "inversión cero" a "garantía de préstamo", y luego a "acciones gubernamentales y públicas del 60%, estatal con gestión privada". Yin Qi vendió todas sus acciones en agosto de 2019, cortando formalmente su relación de amor-odio de 20 años con esta línea ferroviaria.

El 18 de octubre de 2016, Jiang Yaozong asumió la presidencia, iniciando un período estable de más de 8 años, solo superado por los 10 años de Yin Qi. Durante este período, el tren de alta velocidad realizó paso a paso un trabajo de "normalización": los servicios semanales aumentaron de 1,039 a 1,103 en 2024 (+6%), las tarifas volvieron al nivel inicial de 1,490 dólares taiwaneses el 1 de diciembre de 2015 y se congelaron desde entonces, y el 18 de mayo de 2023 se ordenaron 12 conjuntos de trenes de nueva generación N700ST para reforzar la capacidad (no para reemplazar al 700T). Cuando Jiang Yaozong dejó el cargo en enero de 2025, dejó un tren de alta velocidad completamente diferente al de la era Yin Qi: no una lápida del fracaso del experimento BOT, sino una infraestructura de transporte masivo con dividendos estables de acciones públicas y un valor de mercado cercano a los 100 mil millones.

## La revolución de 90 minutos, y el vacío que dejó

En 2024, los ingresos anuales del Tren de Alta Velocidad de Taiwán fueron de 53.19 mil millones de dólares taiwaneses, superando por primera vez los 50 mil millones; el tráfico diario promedio fue de 214,000 pasajeros, alcanzando el **90%** de los 239,000 originalmente estimados en 1997.[^15] El precio de la acción se estabilizó alrededor de 27 dólares taiwaneses, con un rendimiento por dividendo en efectivo de aproximadamente 3.8%. Aquel "agujero negro en quiebra de 500 mil millones" se convirtió en la gallina de los huevos de oro del gobierno.

De norte a sur: de Taipéi a Taichung 50 minutos, de Taipéi a Kaohsiung 105 minutos. El viaje norte-sur que originalmente tomaba de 4 a 6 horas se comprimió a una distancia accesible para desplazamientos diarios, permitiendo que los ingenieros del Hsinchu Science Park durmieran en Zhubei y trabajaran en Taipéi, y que los viajeros de negocios pudieran ir y volver en un día entre el norte y el sur. El "espacio de vida de un día" pasó de ser un eslogan político a la memoria muscular de los taiwaneses.[^16]

Esta conveniencia cambió la imaginación taiwana sobre "mudarse". Antes, que personas del sur trabajaran en el norte era casi equivalente a una migración permanente: había que alquilar de nuevo, cambiar la inscripción escolar, construir redes sociales. Después de la inauguración del tren de alta velocidad, muchas personas eligieron mantener sus hogares en el sur y simplemente viajar regularmente al norte para trabajar, desplazándose semanal o incluso diariamente. Este modelo de "migrar sin trasladar" transformó a Taiwán de dos países geográficamente divididos (norte y sur) en un corredor occidental comprimido en el tiempo.

Pero la distribución espacial de esta revolución temporal no fue uniforme. Desde la inauguración en 2007, los precios inmobiliarios en la zona especial de tren de alta velocidad de Zhubei subieron 4-5 veces, alcanzando un precio promedio de transacción de **731,400 dólares taiwaneses por ping** (aproximadamente 3.3 m²) en 2026, con un aumento interanual del 11.66%.[^17] En contraste, la zona especial de tren de alta velocidad de Wuri alcanzó un máximo de 378,000 por ping en 2022, pero en 2026 algunas transacciones de viviendas nuevas bajaron a 195,000 por ping, **cayendo casi a la mitad en 4 años**.[^18]

Las "tres nuevas estaciones" —Miaoli, Changhua y Yunlin— inauguradas el 1 de diciembre de 2015, han sido frecuentemente criticadas como productos de compromisos políticos.[^19] La estación de Yunlin tiene el tráfico más bajo, está lejos del centro de la ciudad y enfrenta la amenaza constante de subsidencia del terreno: el monitoreo de 2023 mostró que la región de Yunlin se hunde 5.4 centímetros al año, con una subsidencia acumulada de 114.2 centímetros en la intersección de la carretera provincial 78 con el tren de alta velocidad, la más grave del país. La empresa del tren de alta velocidad responde mediante ajustes de cojinetes de disco, refuerzo de pilotes con fibra de carbono y reemplazo de terraplenes con puentes de acero, declarando que la operación es segura, pero los académicos locales mantienen reservas sobre el impacto a largo plazo.[^20]

Quienes apoyan las tres nuevas estaciones dirían: no hay que fijarse solo en el tráfico. Desde la perspectiva de la contribución per cápita, estas estaciones redujeron enormemente la barrera de movilidad entre regiones, siendo una rara oportunidad de infraestructura para los residentes locales. Los opositores señalan que la existencia de las tres nuevas estaciones fue esencialmente una moneda de cambio en las negociaciones de la reforma financiera de 2015, a cambio del apoyo de los legisladores locales para extender el período de concesión en 35 años; el tráfico excesivamente bajo, los costos de mantenimiento excesivamente altos y el desarrollo territorial que nunca despegó son todos precios del "compromiso político". Este debate no tiene conclusión hasta hoy, solo los datos anuales de 5.4 centímetros de hundimiento continúan acumulándose.

Estas divergencias reflejan un hecho más profundo: el tren de alta velocidad acortó el tiempo, pero no cambió la estructura industrial. Hsinchu prospera porque tiene el Science Park; Wuri no tiene un núcleo de empleo correspondiente y la prima esperada se desvaneció. Veinte años después de la inauguración del tren de alta velocidad, la población de la ciudad de Taipéi descendió lentamente de 2.6 millones a 2.56 millones, la de Hsinchu (ciudad y condado) aumentó de 1.67 millones a 1.85 millones (+7.5%), la de Taichung creció de 2.15 millones a 2.80 millones (+19%), y la de Kaohsiung se estancó de 1.50 millones a 1.52 millones. El efecto de atracción del norte continúa, solo que ahora con un acelerador de 350 kilómetros.

El espacio de vida de un día es una revolución de desplazamiento, no una revolución de equilibrio. Esta es la conclusión más honesta que se obtiene a cambio de 513.3 mil millones.

## Del agujero negro a la gallina de los huevos de oro

Extendiendo la línea temporal hasta 2026, el panorama del tren de alta velocidad ha cambiado completamente. Los ingresos del Q1 de 2026 fueron de 13.891 mil millones, el tráfico diario promedio se estabiliza por encima de 210,000 pasajeros, el precio de la acción es de 27 dólares taiwaneses y el rendimiento por dividendo en efectivo es del 3.68%.[^23] La estructura estable de acciones gubernamentales y públicas del 60%, un dividendo de 1.05 dólares taiwaneses en 2024, y el período de concesión extendido de 35 a 70 años en 2015 (contando desde el contrato de 1998 hasta 2068), convirtieron la cuenta regresión original hacia la toma de control en un cronograma operativo de más de 40 años.

Esta transformación de agujero negro a gallina de los huevos de oro refleja varias cosas. Primera: el sistema BOT no puede absorber las enormes pérdidas causadas por estimaciones erróneas de tráfico; cuando el tráfico real es solo el 20% del estimado, ninguna empresa privada puede soportarlo. Segunda: la "inversión gubernamental cero" es esencialmente un eslogan político, no una estructura financiera. La lección del Tren de Alta Velocidad de Taiwán es que cualquier BOT que requiera garantía de préstamo gubernamental ya es una APP (asociación público-privada) encubierta; fingir que es puramente privado solo pospone el reconocimiento. Tercera: el valor del tren de alta velocidad nunca estuvo en los estados financieros del BOT, sino en los 210,000 pasajeros que transporta diariamente y en la aceleración social que proporciona el espacio de vida norte-sur de un día.

Yin Qi calculó mal el tráfico y la credibilidad del gobierno, pero no calculó mal si este tren debió existir. Aquella noche de 2015 cuando el Legislativo rechazó 18:0, Ye Kuangshi asumió con su renuncia como funcionario político el costo del colapso de la ideología BOT. Y cada taiwanés que hoy viaja en el tren de alta velocidad está pagando inconscientemente esta matrícula: se llama "estatal con gestión privada", cuatro palabras que comprimen 17 años de tres derivas.

Finalmente, vale la pena preguntarse: ¿vale la pena el Tren de Alta Velocidad de Taiwán? Esta pregunta tuvo respuestas completamente diferentes en 2014 y 2024. En 2014, era una carga fiscal, un veneno político y testimonio de la caída del mito BOT. En 2024, es un transporte diario de 210,000 pasajeros, con ingresos anuales de 53.19 mil millones, formando un corredor arterial occidental de doble vía junto a las autopistas. Lo que cambió no fue el tren de alta velocidad en sí, sino el consenso de la sociedad taiwana sobre la pregunta de "quién debe asumir la infraestructura pública". En 1997 la gente creía en el mercado, en 2015 la gente aceptó que el gobierno debía intervenir, en 2016 la gente se acostumbró a esta mezcla de "acciones gubernamentales y públicas del 60%, gestión privada". Este cambio de consenso, más que cualquier línea ferroviaria, ilustra la trayectoria de evolución de la filosofía de las finanzas públicas de Taiwán.

La próxima vez que entre en una estación de tren de alta velocidad, recuerde que detrás de esta línea hay un costo financiero de 513.3 mil millones, una indemnización de 2.1 mil millones por el cambio tecnológico entre Europa y Japón, un punto político de 18 contra 0, la renuncia de un ministro de transportes, y una empresaria que apostó 1/5 de su vida. Los 90 minutos de Taipéi a Kaohsiung no son el éxito del BOT, sino el resultado de que Taiwán eligió no dejar que fracasara realmente después de que el sistema BOT fracasara.

## Referencias

[^1]: [Tren de Alta Velocidad de Taiwán - Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E8%87%BA%E7%81%A3%E9%AB%98%E9%80%9F%E9%90%B5%E8%B7%AF) — Documenta la firma del contrato el 23 de julio de 1998 y la promesa original de "inversión gubernamental cero".

[^2]: [Reforma financiera del Tren de Alta Velocidad de Taiwán - Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E9%AB%98%E9%90%B5%E8%B2%A1%E5%8B%99%E6%94%B9%E9%9D%A9) — Documenta el proceso de licitación del 25 de septiembre de 1997 donde THSRC venció y CHSRC perdió.

[^3]: [Detrás de la controversia del tren de alta velocidad — A punto de inaugurarse](https://www.cw.com.tw/article/5109445) — Reportaje de CommonWealth del 01-04-2005, detallando el compromiso de préstamos a bajo interés del gobierno japonés en 1999 y la política del cambio Europa-Japón.

[^4]: [Tren eléctrico serie 700T del Tren de Alta Velocidad de Taiwán - Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E9%AB%98%E9%80%9F%E9%90%B5%E8%B7%AF700T%E5%9E%8B%E9%9B%BB%E8%81%AF%E8%BB%8A) — Detalla la historia de introducción del 700T, la indemnización de 65 millones de dólares (aproximadamente 2.1 mil millones de dólares taiwaneses) del arbitraje ICC y las especificaciones técnicas.

[^5]: [Taiwan High Speed Rail & Its Impact to Regional Development](https://railtec.illinois.edu/wp/wp-content/uploads/2019/01/4th-CECAR--THSR-and-Its-impact..pdf) — Informe del Centro de Investigación de Transporte de Illinois 2019, documentando los sistemas centrales del 700T (tracción IGBT de Toshiba, electricidad 25 kV 60 Hz, potencia por coche de 1,140 kW).

[^6]: [Contrato de adquisición de trenes de nueva generación del Tren de Alta Velocidad de Taiwán](https://www.thsrc.com.tw/) — Anuncio del Tren de Alta Velocidad de Taiwán en 2023 sobre la orden de 12 conjuntos de trenes N700ST de nueva generación, suministrados conjuntamente por Hitachi/Toshiba, con primera entrega en 2027.

[^7]: [Entendiendo de una vez las 9 grandes controversias del tren de alta velocidad](https://www.gvm.com.tw/article/20080) — Global Vision Magazine detalla la comparación entre las propuestas de "inversión cero" vs "inversión de 1.5 mil millones" en la licitación de 1997, y la controversia de la reforma financiera de 2015.

[^8]: [Sitio web global del Legislativo - II. Dificultades operativas que enfrenta el Tren de Alta Velocidad de Taiwán](https://www.ly.gov.tw/Pages/Detail.aspx?nodeid=10077&pid=139607) — Documento oficial que registra el memorando de contrato tripartito del 2 de febrero de 1999, donde el gobierno pasó de "inversión cero" a "garantía del capital e intereses del préstamo".

[^9]: [Sitio web global del Legislativo - III. Brecha en la estimación de tráfico](https://www.ly.gov.tw/Pages/Detail.aspx?nodeid=10077&pid=139607) — Registra la enorme brecha entre el tráfico diario promedio real de 50,000 vs el estimado de 239,000 en la inauguración de 2007.

[^10]: [Yin Qi: Fui demasiado ingenua](https://news.pts.org.tw/article/187143) — Reportaje de PTS News del 02-08-2011, entrevista de salida de Yin Qi admitiendo haber calculado mal el tráfico y la credibilidad del gobierno.

[^11]: [Ou Jin-de renuncia como presidente del tren de alta velocidad](https://www.cna.com.tw/news/afe/201403050019.aspx) — Reportaje de CNA del 05-03-2014, Ou Jin-de renuncia por controversias de aumento tarifario y presión en la programación operativa, registrando también su reforma financiera de refinanciación que redujo intereses en más de 1 mil millones anuales.

[^12]: [Plan de reforma financiera del tren de alta velocidad rechazado 18:0 en el Legislativo](https://www.cna.com.tw/news/afe/201501070019.aspx) — Reportaje de CNA del 07-01-2015, la votación clave del Comité de Transportes del Legislativo rechazando la tercera generación del plan de reforma financiera por 18 contra 0.

[^13]: [Ye Kuangshi renuncia — Texto completo de la conferencia de prensa](https://www.thenewslens.com/article/13297) — Reportaje de TNL The News Lens del 08-01-2015, incluyendo la transcripción literal de la conferencia de prensa de Ye Kuangshi: "Lamento profundamente que el plan de reforma financiera haya sido malinterpretado... Basándome en el principio de que los funcionarios políticos deben asumir responsabilidad por las políticas, renuncio".

[^14]: [El Legislativo aprueba la reforma financiera del tren de alta velocidad mediante resolución adjunta](https://www.ly.gov.tw/) — El Legislativo aprobó la resolución adjunta el 21-05-2015, con contenido sustancialmente idéntico a la versión rechazada en enero (extensión de 35 años, reducción de capital del 60%, aumento de capital de 30 mil millones).

[^15]: [Informe anual 2024 del Tren de Alta Velocidad de Taiwán](https://www.thsrc.com.tw/ArticleContent/cfa610f0-e134-45dc-9a52-afc35b49f62c) — Informe anual 2024 de la empresa del Tren de Alta Velocidad de Taiwán, registrando ingresos anuales de 53.19 mil millones (superando por primera vez los 50 mil millones) y tráfico diario promedio de 214,000 pasajeros (alcanzando el 90% de la estimación original).

[^16]: [¡Rompiendo el viejo paradigma de "lugar de trabajo = lugar de residencia"! El tren de alta velocidad reescribe la vida interurbana](https://www.mirrordaily.news/story/52678) — Reportaje de Mirror Media del 31-03-2026, documentando el cambio estructural del espacio de vida de un día del tren de alta velocidad en el desplazamiento y la vida taiwanesa.

[^17]: [Precios inmobiliarios de la zona especial de tren de alta velocidad de Zhubei 2026](https://www.591.com.tw/) — Estadísticas del portal inmobiliario 591, precio promedio de transacción de la zona especial de tren de alta velocidad de Zhubei en 2026: 731,400 por ping, aumento interanual del 11.66%.

[^18]: [Caída de precios inmobiliarios en la zona especial de tren de alta velocidad de Wuri](https://news.cnyes.com/news/id/5785931) — Reportaje de CNYes 2026, precio promedio de viviendas nuevas en la zona especial de tren de alta velocidad de Wuri: 450,000 por ping, con algunas transacciones tan bajas como 195,000 por ping, una fuerte caída desde el máximo de 378,000 por ping en 2022.

[^19]: [No generalizar: el valor oculto de la estación de tren de alta velocidad de Miaoli desde la contribución per cápita](https://www.mypeoplevol.com/2026/columnist/73164) — Análisis de Deng Zhewei del 03-02-2026 sobre la eficiencia operativa de las tres nuevas estaciones y el valor oculto para el desarrollo regional.

[^20]: [Informe de monitoreo de subsidencia del terreno a lo largo de la línea Yunzhang del tren de alta velocidad](https://www.motc.gov.tw/) — Datos de monitoreo de 2023 de la Oficina de Ferrocarriles del Ministerio de Transportes: Yunlin se hunde 5.4 cm/año, subsidencia acumulada de 114.2 cm en la intersección de la carretera provincial 78, el tren de alta velocidad responde mediante ajustes de cojinetes de disco, refuerzo con fibra de carbono y reemplazo de terraplenes con puentes de acero.

[^21]: [Ye Kuangshi renuncia — Responsabilidad del funcionario político](https://www.cw.com.tw/article/5063716) — Comentario de CommonWealth del 08-01-2015, analizando la dinámica política del rechazo 18:0 del Legislativo y la ansiedad compartida entre gobierno y oposición por la etiqueta de "favorecer a los grupos empresariales".

[^22]: [Diez años de éxito en la "des-Yinización" del tren de alta velocidad](https://www.cw.com.tw/article/5087652) — Entrevista de CommonWealth 2009, incluyendo frases clave de Yin Qi como "En diez años, el tren de alta velocidad ha ocupado 1/5 de mi vida" y "El tren de alta velocidad debería des-Yinizarse".

[^23]: [Informe financiero Q1 2026 del Tren de Alta Velocidad de Taiwán](https://mops.twse.com.tw/) — Anuncio del Q1 2026 en el Observatorio de Información Pública, ingresos del Q1 del tren de alta velocidad: 13.891 mil millones, precio de la acción: 27.00 dólares taiwaneses (cierre del 17-04-2026), rendimiento por dividendo en efectivo: 3.68%.
