---
title: 'Nuevo Entorno de Arte Ecológico: la vieja casa de cuatrocientos ping en Yongfu Road en 1992 y los siete años por delante de las estructuras de subsidio'
description: 'En junio de 1992, Tu Chao-hsien abrió el “Nuevo Entorno de Arte Ecológico” en un antiguo edificio de más de cuatrocientos ping en Yongfu Road, Tainan. El Fondo Nacional para la Cultura y las Artes aún no existía, la Universidad Nacional de las Artes de Tainan aún no había abierto, y la política del Consejo de Asuntos Culturales para la “reutilización de espacios ociosos” aún no estaba en marcha. Resistió siete años; cuando apagó sus luces en 1999, el sistema nervioso institucional del arte contemporáneo taiwanés apenas empezaba a formarse.'
date: 2026-05-17
author: 'Taiwan.md Contributors'
category: 'Art'
subcategory: '當代藝術'
tags: ['espacio alternativo', 'arte contemporáneo', 'Tainan', 'años noventa', 'posley marcial']
readingTime: 16
lastVerified: 2026-05-17
lastHumanReview: false
featured: false
translatedFrom: 'Art/新生態藝術環境.md'
sourceCommitSha: 'e0d618544'
sourceContentHash: 'sha256:7eb4b4e670f5c8c7'
sourceBodyHash: 'sha256:5c80fe21dceea6a4'
translatedAt: '2026-05-17T05:06:52+08:00'
---

# Nuevo Entorno de Arte Ecológico: la vieja casa de cuatrocientos ping en Yongfu Road en 1992 y los siete años por delante de las estructuras de subsidio

> **Panorama en 30 segundos:** En junio de 1992, Tu Chao-hsien, quien originalmente administraba una galería de decoración para el hogar, abrió el “Nuevo Entorno de Arte Ecológico” en un antiguo edificio de más de cuatrocientos ping en la sección 2 de Yongfu Road, Tainan. Exhibía arte contemporáneo, proyectaba documentales, organizaba teatro de pequeño formato y vendía café. El Fondo Nacional para la Cultura y las Artes aún no se había creado, la Academia Nacional de las Artes de Tainan aún no había abierto, y la política del Consejo de Asuntos Culturales para la “reutilización de espacios ociosos” aún no estaba en marcha. Resistió siete años; cuando apagó sus luces en 1999, el sistema nervioso institucional del arte contemporáneo taiwanés apenas empezaba a formarse: avanzó por delante de todas las estructuras de subsidio y, cuando por fin llegaron los subsidios, este tipo de espacio autogestionado más bien empezó a retirarse.

## Aquel edificio en el n.º 138 de la sección 2 de Yongfu Road

En 1992, la sección 2 de Yongfu Road en Tainan todavía no tenía los grafitis de la posterior transformación artística de Hai’an Road, ni el neón de B.B.ART, ni las multitudes turísticas del Blueprint Culture & Creative Park. Un antiguo edificio de más de cuatrocientos ping en Yongfu Road llevaba mucho tiempo desocupado; Tu Chao-hsien lo alquiló y colgó el letrero de “Nuevo Entorno de Arte Ecológico”.[^1]

Al entrar había una galería; en el primer piso también había una librería y una cafetería; el segundo piso era espacio expositivo y teatro de pequeño formato; el sótano podía proyectar documentales. En un solo espacio se comprimían arte contemporáneo, artes escénicas, documentales, literatura y café: algo sin precedentes en la Tainan de entonces. Las galerías de Tainan eran espacios comerciales de venta de pintura; los espacios alternativos de Taipéi (IT Park, Apartment No. 2) solían ser espacios monofuncionales gestionados por artistas. El Nuevo Entorno de Arte Ecológico siguió una vía compuesta, por una razón muy práctica: un espacio puramente expositivo no podía sobrevivir en Tainan.[^2]

Tu Chao-hsien provenía de una familia de joyeros de Tainan. “Él solía decir que mirar muchas gemas permitía absorber ‘aura preciosa’ y cultivar la mirada, así que desde pequeña prestaba atención a todo lo bello”, recordaba sobre su padre.[^3] En 1984 abrió el “Shibao Fang Living Professional Space”, donde vendía artículos de decoración mientras viajaba a Taipéi a comprar reproducciones pictóricas; fue la segunda galería de Tainan. De la decoración del hogar a la galería, y de la galería al espacio artístico compuesto: su trayectoria se desplazó desde el borde comercial hacia el núcleo del arte contemporáneo, no al revés.

## Un espacio extrainstitucional nacido en vísperas de la llegada del sistema

Cuando el Nuevo Entorno de Arte Ecológico abrió en 1992, la estructura de subsidios para el arte contemporáneo taiwanés estaba prácticamente vacía.

Aunque el Consejo de Asuntos Culturales se había creado en 1981, a comienzos de la década de 1990 los subsidios se solicitaban principalmente a través de proyectos individuales; no existía un subsidio institucional regular dirigido a espacios alternativos. El Fondo Nacional para la Cultura y las Artes no se fundaría hasta **1996**, y solo entonces los “subsidios regulares para artes visuales” incorporaron formalmente los espacios alternativos al sistema.[^4] La Academia Nacional de las Artes de Tainan (posteriormente Universidad Nacional de las Artes de Tainan) también se creó en 1996, inicialmente con solo cuatro institutos de posgrado (artes plásticas, documentación audiovisual, museología e historia y teoría del arte); el departamento de bellas artes se establecería más tarde.[^5] La política del Consejo de Asuntos Culturales para la “reutilización de espacios ociosos” no encargó su evaluación al Departamento de Arquitectura de la Universidad Tunghai hasta 1997; el proyecto de “Red de Arte Ferroviario” no se puso en marcha hasta 2000, y el Chiayi Railway Art Village no abrió hasta 2002.[^6] En Kaohsiung, la asociación de Pier-2 Art Center se creó recién en 2001, y el recinto abrió en 2002.[^7]

> 📝 **Nota curatorial**
> La versión habitual sostiene que “los espacios alternativos taiwaneses florecieron en los años noventa con el apoyo de los subsidios culturales”. Pero esa narrativa invierte la secuencia temporal. Cuando el Nuevo Entorno de Arte Ecológico abrió en 1992, **la estructura de subsidios aún no había crecido**; cuando esa estructura por fin estuvo en su lugar (Fondo Nacional para la Cultura y las Artes en 1996, Red Ferroviaria en 2000, Pier-2 en 2002), este tipo de espacio compuesto autogestionado empezó más bien a retirarse. El Nuevo Entorno de Arte Ecológico no fue producto de la estructura de subsidios, sino una incubadora anterior a su aparición.

Dicho de otro modo: los siete años de vida del Nuevo Entorno de Arte Ecológico (1992-1999) coincidieron exactamente con la grieta entre el paso del arte contemporáneo taiwanés desde un “sistema de salas de exhibición” (con el Museo de Bellas Artes de Taipéi como eje y las galerías comerciales como complemento) hacia un “sistema institucional” (Fondo Nacional para la Cultura y las Artes + universidades nacionales de arte + políticas gubernamentales de espacios ociosos). Fue una especie representativa de esa grieta.

## Una responsable individual, con Cheng Ming-chuan como director artístico

La historia oral temprana de INBOX difundió en algún momento el relato de que el Nuevo Entorno de Arte Ecológico había sido una creación de un trío, colocando juntos a Chiang Yao-hsien, Yeh Chu-sheng y Tu Chao-hsien. Pero al volver a los archivos de primera mano —el extenso artículo de Yeh Hsing-rou publicado en No Man’s Land en 2023, la base de datos Taiwan Art Gallery Association Archive (TAGA) y el Taiwan Contemporary Art Archive (TCAA)— todos registran lo mismo: **la fundadora fue Tu Chao-hsien, una sola persona, y el director artístico fue Cheng Ming-chuan**.[^1][^8][^9]

Esto no es buscar defectos menores. El problema del relato del trío es que presupone que el espacio alternativo de la Tainan de los años noventa seguía un modelo de “autogestión artística”; esa presuposición viene del IT Park de Taipéi (fundado en 1988 por cuatro artistas: Liu Ching-tang, Tsong Pu, Chen Hui-chiao y Huang Wen-hao)[^10] y de Apartment No. 2 (constituido en 1989 por artistas como Wu Mali, Fan Chiang Ming-tao, Yeh Tzu-chi y Lin Hung-wen).[^11] Los espacios alternativos de Taipéi eran colectivos de artistas autogestionados; el Nuevo Entorno de Arte Ecológico de Tainan, en cambio, fue liderado por una planificadora con antecedentes comerciales que contrató a un director artístico profesional para ejecutarlo. Se trata de dos ecologías distintas del espacio alternativo.

“En aquella época no podíamos entrar a los museos de bellas artes, no había oportunidades dentro del sistema, así que creamos espacios fuera del sistema”, explicó Wu Mali sobre la lógica fundacional de Apartment No. 2.[^11] En 1991, Apartment No. 2 incluso irrumpió directamente en la sala B04 del Museo de Bellas Artes de Taipéi con “Apartment—1991”, primera muestra de la serie “Vanguardia・Experimento”. Esa era la postura de artistas que atacaban el sistema desde afuera. La postura del Nuevo Entorno de Arte Ecológico fue distinta: no pretendía entrar al Museo de Bellas Artes de Taipéi; levantó en Tainan un microsistema propio, donde arte contemporáneo, documental y teatro de pequeño formato se resolvían en una sola calle.

## La muestra de documentales sobre movimientos sociales del verano de 1992

Poco después de su apertura, el Nuevo Entorno de Arte Ecológico organizó “Voces desde los márgenes: muestra de documentales de movimientos sociales en Taiwán”.[^1] En 1992 habían pasado solo cinco años desde el levantamiento de la ley marcial, cuatro desde el fin de la prohibición de prensa (1988) y dos desde el término del sistema de censura de canciones de la Oficina de Información del Gobierno (1990). Las imágenes documentales de los movimientos sociales aún no habían entrado en los canales de distribución principales y circulaban sobre todo en pequeños círculos de documentalistas independientes y organizaciones de activismo social.

El Nuevo Entorno de Arte Ecológico llevó esas películas a Tainan y las proyectó en un espacio que vendía café y funcionaba como galería. En Taipéi ya existían ámbitos para hacerlo (Green Team, Third Image Studio), pero en Tainan no. Para el público de Tainan en 1992, era una escena desubicada: “un espacio artístico que proyectaba documentales de movimientos sociales”. Pero esa dislocación era precisamente la tesis del Nuevo Entorno de Arte Ecológico.

> 💡 **¿Sabías que?**
> El círculo taiwanés del arte contemporáneo suele anclar la cronología de los “espacios alternativos” en 1988 (IT Park) y 1989 (Apartment No. 2), pero ambos casos son de Taipéi. El Nuevo Entorno de Arte Ecológico abrió en 1992, tres o cuatro años más tarde, pero fue **el primer espacio alternativo fuera de Taipéi con una energía discursiva completa en torno al arte contemporáneo**. Antes de eso, el arte contemporáneo de Tainan, Taichung y Kaohsiung solo podía mirar hacia Taipéi.

## El giro cinco años después: “La imagen de Tainan” en 1995

En su cuarto año de operación, el Nuevo Entorno de Arte Ecológico realizó una exposición llamada “La imagen de Tainan: votación sobre recursos espaciales clave de Tainan”.[^1] En términos literales era una exposición de arte contemporáneo; en la práctica era un proyecto de participación ciudadana: invitaba a los residentes a votar qué espacios debían conservarse, qué edificios merecían transformarse y qué barrios constituían la imagen contemporánea de Tainan.

Esa exposición anticipó la trayectoria profesional posterior de Tu Chao-hsien. Después de que el Nuevo Entorno de Arte Ecológico apagó sus luces en 1999, ella estudió en la San Francisco Art Institute; al volver a Taiwán ya no administró una “galería” en sentido tradicional: empezó a operar calles enteras.[^12]

INART, fundada en 2007, y el proyecto de “transformación artística de Hai’an Road”, gestado en esos años, trasladaron el arte desde el interior de los espacios expositivos hacia las calles urbanas.[^13] En 2012, B.B.ART transformó un antiguo edificio en Minquan Road, antes sede de la tienda departamental Tainan Huayang, en un espacio compuesto.[^14] Su lógica continúa directamente la transformación que el Nuevo Entorno de Arte Ecológico hizo en 1992 con la vieja casa de Yongfu Road; la diferencia es que la escala pasó de un edificio a una calle y luego a un barrio.

> 📝 **Nota curatorial**
> La explicación habitual describe la trayectoria de Tu Chao-hsien como un paso “del espacio alternativo al arte público”. Pero una lectura más precisa es esta: lo que ella hizo desde el principio hasta el final fue “insertar el arte en escenas urbanas existentes”. En 1992 lo insertó en un edificio antiguo; en 2007, en una calle; en 2012, en un distrito urbano. **El Nuevo Entorno de Arte Ecológico fue el lugar donde su metodología apareció por primera vez de forma completa; cada espacio posterior volvió a hacer lo mismo.**

## El “experimento interactivo entre lo local y lo internacional” con Eslite en 1996

Del 2 al 4 de febrero de 1996, el Nuevo Entorno de Arte Ecológico y la sucursal Dunhua de Eslite en Taipéi, en su primer subsuelo, realizaron una actividad coorganizada entre ciudades llamada “Experimento interactivo entre lo local y lo internacional”. Entre los participantes estuvieron Gang-a-tsui Theater, Angry Bog y The Clippers Electric Big Band.[^1]

The Clippers Electric Big Band acababa de formarse y el carisma escénico de su vocalista Xiao Ying aún estaba en acumulación; Angry Bog fue un representante de la música experimental de la segunda mitad de los años noventa; Gang-a-tsui Theater, fundado por Chou Yi-chang en 1993, era en ese momento un teatro experimental de nanguan recién iniciado. Reunir a los tres implicaba cruzar nanguan, rock subterráneo y ruido experimental: una mezcla transgénero poco común en 1996.

Ese mismo año (1995) en Taipéi, Huang Wen-hao acababa de extender desde IT Park el proyecto “Experimental At” (ETAT), desplazando la experimentación desde las artes visuales hacia internet, los medios y el arte de nuevos medios.[^15] Vista en paralelo, la doble cronología resulta sugerente:

```text
1988  IT Park en la calle Yitong de Taipéi — autogestión artística, artes visuales puras
1989  Apartment No. 2 en Xinsheng South Road, Taipéi — autogestión artística, cruce de performance e instalación
1992  Nuevo Entorno de Arte Ecológico en Yongfu Road, Tainan — planificación con antecedentes comerciales, formato compuesto (galería + pequeño teatro + documentales + café)
1995  Experimental At (ETAT) en Taipéi — también liderado por Huang Wen-hao, pero orientado a nuevos medios y arte en internet
1996  Fundación del Fondo Nacional para la Cultura y las Artes y creación de la Academia Nacional de las Artes de Tainan
1999  Cierre del Nuevo Entorno de Arte Ecológico
2000  Puesta en marcha de la Red de Arte Ferroviario
2001  Fundación de la Asociación para el Desarrollo Artístico Pier-2
2002  Apertura de la estación Chiayi de la Red de Arte Ferroviario y del Pier-2 Art Center
```

En esos catorce años, de 1988 a 2002, los espacios alternativos de Taiwán evolucionaron desde la “iniciativa espontánea de artistas” hasta la “toma de control por políticas gubernamentales de espacios ociosos”. El Nuevo Entorno de Arte Ecológico se ubicó justo en la mitad de esa transformación. Su estrategia de supervivencia —gestión compuesta, cruce disciplinario, no dependencia de un subsidio único— fue una tercera vía nunca plenamente nombrada entre el modelo autogestionado de Taipéi y el modelo asumido por las políticas públicas.

En aquel momento no había un vocabulario listo para describir esa tercera vía. Aunque el concepto de “espacio alternativo” circulaba en el campo artístico taiwanés desde los años noventa, describía sobre todo el modelo de IT Park en Taipéi: “los artistas no podían entrar al sistema, así que hicieron lo suyo”. La situación del Nuevo Entorno de Arte Ecológico era distinta: Tu Chao-hsien ya era operadora de una galería comercial; no pretendía oponerse al sistema, sino mezclar lo comercial y lo no comercial en un mismo espacio compuesto. Que los ingresos de la galería sostuvieran las proyecciones documentales; que el flujo de la cafetería llevara público a las exposiciones; que los estantes de la librería exhibieran boletos para teatro experimental. Este modelo económico fue reinventado en la década de 2010 por Eslite, VVG y la ola de reconversión de casas antiguas en Tainan; su inventora, en realidad, fue Tu Chao-hsien en 1992.

Esa invención fue creciendo mientras se hacía, sin una teoría previa. Un edificio antiguo de más de cuatrocientos ping necesitaba una lógica económica para sostenerse; un espacio de pura autogestión artística no habría aguantado en Tainan. Tainan no tenía la gran cantidad de coleccionistas de Taipéi ni los recursos públicos de Kaohsiung; lo único capaz de sostener una escala así era una solución de compromiso de “mezcla comercial + no comercial”. En la práctica, el Nuevo Entorno de Arte Ecológico fue un gran experimento de economía artística en la Tainan de los años noventa. Ese experimento se dio por concluido en 1999, pero sus resultados fueron reutilizados de manera constante por quienes vinieron después.

## La mudanza de 1997 y el cierre de 1999

En 1997, Tu Chao-hsien trasladó el espacio desde Yongfu Road al n.º 261 de la sección 2 de Minquan Road,[^8] y ese mismo año dejó el cargo de responsable. El Nuevo Entorno de Arte Ecológico siguió operando hasta 1999.[^1] Después apagó sus luces.

Las fuentes difieren sobre el año de cierre: No Man’s Land (Yeh Hsing-rou, 2023) indica 1999; la Taiwan Art Gallery Association Archive (TAGA) indica 1992-1997; Verymulan señala que Tu Chao-hsien dejó el cargo en 1997 y luego fue a San Francisco. La integración más razonable es esta: **Tu Chao-hsien se retiró en 1997, la energía curatorial central del Nuevo Entorno de Arte Ecológico se desplazó con ella, pero el espacio se mantuvo en una forma más débil hasta apagar sus luces en 1999**.[^1][^8][^16]

El momento del cierre coincidió exactamente con el umbral de la “institucionalización” del arte contemporáneo taiwanés: los subsidios regulares del Fondo Nacional para la Cultura y las Artes apenas empezaban a encaminarse, los primeros estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de las Artes de Tainan apenas se graduaban, y la política de espacios ociosos del Consejo de Asuntos Culturales apenas empezaba a desplegarse. Como “incubadora anterior al nacimiento de la estructura de subsidios”, el Nuevo Entorno de Arte Ecológico cumplió su misión. No creció hasta convertirse en una institución mayor; se retiró a tiempo y dejó el escenario a las políticas gubernamentales de espacios ociosos y al sistema académico que vendrían después.

## Después de los años 2000: las esporas del Nuevo Entorno de Arte Ecológico

Veinte años después de que el Nuevo Entorno de Arte Ecológico apagara sus luces, el paisaje de espacios alternativos de Tainan no quedó vacío. Si se ordenan los espacios artísticos y culturales de Tainan de ese período, se advierte que la mayoría tiene vínculos directos o indirectos con su ADN.

La propia Tu Chao-hsien extendió esa línea hacia INART (2007), el proyecto de transformación artística de Hai’an Road (gestado en los años 2000 y ganador del Premio Especial del Jurado del Taishin Arts Award en 2004) y B.B.ART (2012).[^13][^14][^17]

Fotoaura Institute of Photography, creado en 2008 y dirigido por fotógrafos como Chen Po-i y Wang Cheng-hsiang, heredó el espíritu “compuesto y transdisciplinario” del Nuevo Entorno de Arte Ecológico al insertar fotografía, libros, imagen en movimiento y música experimental en un mismo espacio.[^18] En Kaohsiung, Pier-2 (2002) y la Qiaotou Sugar Refinery (segunda mitad de los años 2000) heredaron, en cambio, el modelo convertido en política pública de “espacio ocioso + residencia artística”.

> ⚠️ **Postura polémica**
> Presentar el Nuevo Entorno de Arte Ecológico como “origen de todos los espacios alternativos de Tainan” es una ordenación retrospectiva. En realidad, la Tainan de los años noventa tuvo más de un espacio compuesto: en el mismo período estaban también Shibao Fang, de la propia Tu Chao-hsien, extensiones del sistema de galerías artísticas y diversos espacios pequeños de corta vida. El Nuevo Entorno de Arte Ecológico se convirtió en nodo representativo en parte por su escala mayor y su duración más larga, y en parte porque **su planificadora siguió activa durante treinta años**, recontando esa historia una y otra vez a través de sus posteriores experiencias espaciales. La representatividad histórica está vinculada con la tasa de supervivencia de quien narra; ese principio no se aplica solo al Nuevo Entorno de Arte Ecológico.

## Por qué seguir hablando hoy de este espacio de siete años

En 2023, No Man’s Land publicó el extenso artículo de Yeh Hsing-rou “Un espacio alternativo apalancado por la galería: el Nuevo Entorno de Arte Ecológico de Tainan en los años noventa”, y devolvió al primer plano esta historia tainanesa de los años noventa que llevaba dos décadas en refrigeración.[^1] Ese mismo año, el archivo del Fondo Nacional para la Cultura y las Artes publicó los resultados del proyecto de investigación del Sasame Art & Culture Studio, “El retorno de los espacios alternativos: investigación sobre el desarrollo de espacios artísticos y culturales tempranos en Tainan — ‘Cultura periférica’ (1992-1995)”,[^19] que reunió diarios manuscritos de sus miembros entre 1992 y 1995, materiales promocionales de exposiciones, fotografías de los dos espacios a los que se trasladó, fotografías de exposiciones y actividades de miembros, así como anuncios publicados en la época, reseñas en periódicos y revistas, y transcripciones y materiales audiovisuales de entrevistas con todos los miembros. Es el archivo de revisión académica más completo disponible actualmente sobre el Nuevo Entorno de Arte Ecológico.

Yeh Hsing-rou es autora de largo aliento en No Man’s Land, y “Un espacio alternativo apalancado por la galería”, de 2023, forma parte de su serie “Sound Scene”, compuesta por cuarenta artículos que abarcan la arqueología de espacios artísticos y culturales no dominantes en Taiwán desde la década de 1990 hasta la de 2020. Esta serie se considera la integración más completa de fuentes secundarias sobre la historia de los espacios alternativos taiwaneses de los años noventa. Su mirada sobre el Nuevo Entorno de Arte Ecológico tiende hacia una arqueología metodológica: el marco de “apalancar con la galería” reevalúa este caso como una galería comercial convertida en punto de apoyo capaz de sostener un ecosistema artístico-cultural no comercial mayor que la propia galería. Esta perspectiva transformó el Nuevo Entorno de Arte Ecológico de “un espacio alternativo que alguna vez existió” en “un caso histórico de metodología”.

Esta ola arqueológica de los años 2020 no es nostalgia. Se relaciona con dos fenómenos del arte contemporáneo taiwanés actual.

El primero es que las estructuras de subsidio del Fondo Nacional para la Cultura y las Artes y del Ministerio de Cultura se volvieron cada vez más completas en la década de 2020; como consecuencia, los espacios autogestionados se volvieron cada vez más difíciles de operar fuera del sistema de subsidios. Cuando el subsidio se convierte en condición necesaria de supervivencia, el espacio alternativo fuera de la estructura de subsidios se vuelve una especie en peligro. Al mirar hacia el Nuevo Entorno de Arte Ecológico, la pregunta no es cómo sobrevivió, sino **cómo pudo operar siete años cuando no existía una estructura de subsidios**.

El segundo es que, en años recientes, por el auge turístico y la renovación urbana, el desplazamiento hacia el sur del arte contemporáneo convirtió a Tainan en un nuevo nodo. Hai’an Road, Shennong Street, Blueprint, el asentamiento artístico de Lane 321: la mayor parte del paisaje artístico-cultural actual de Tainan puede rastrearse hasta aquel antiguo edificio del n.º 138 de la sección 2 de Yongfu Road en 1992. Un espacio de siete años dispersó esporas durante tres décadas.

Desde que el Nuevo Entorno de Arte Ecológico cerró en 1999 hasta este momento de 2026, los subsidios regulares del Fondo Nacional para la Cultura y las Artes han funcionado durante treinta años, la Universidad Nacional de las Artes de Tainan lleva treinta años abierta, y la Red de Arte Ferroviario ha girado durante veintiséis. Lo que dejaron los espacios alternativos de los años noventa fue absorbido por el sistema y también por la memoria urbana.

El antiguo edificio de más de cuatrocientos ping sigue en el n.º 138 de la sección 2 de Yongfu Road; simplemente ya no cuelga bajo su número el letrero de “Nuevo Entorno de Arte Ecológico”. Pero cada vez que alguien en Tainan quiere abrir un nuevo espacio, practicar una gestión compuesta y transdisciplinaria, o sobrevivir fuera de las estructuras de subsidio, lo que hace es, en esencia, lo mismo que hizo Tu Chao-hsien aquel verano de 1992.

Siete años fueron muy poco tiempo, pero las esporas se dispersaron durante treinta. La próxima vez que pases frente al viejo edificio de la sección 2 de Yongfu Road, recuerda alzar la mirada hacia las ventanas del segundo piso: en 1992, ese nivel fue el primer teatro de pequeño formato de Tainan; en 1993 proyectó documentales de movimientos sociales; en 1996 se conectó con Eslite para realizar, entre ciudades, presentaciones experimentales transgénero. No hay un letrero que indique que todo eso ocurrió allí, pero ese es precisamente el paisaje histórico del arte contemporáneo taiwanés: no siempre está en los museos; también está en una vieja casa de aspecto ordinario en Yongfu Road.

**Lecturas complementarias**:

- [Arte contemporáneo taiwanés](/art/當代藝術) — El contexto general del desarrollo del arte contemporáneo taiwanés después del levantamiento de la ley marcial; el Nuevo Entorno de Arte Ecológico es un nodo representativo del sur de Taiwán en este período
- [Curadores taiwaneses y construcción de cultura artística](/art/台灣策展人與藝術文化建構) — El proceso de localización del concepto de curaduría en Taiwán durante la década de 1990; Cheng Ming-chuan, del Nuevo Entorno de Arte Ecológico, es un ejemplo
- [Arte de nuevos medios en Taiwán](/art/台灣新媒體藝術) — En el mismo período, Huang Wen-hao extendió desde IT Park el proyecto Experimental At (ETAT), un caso paralelo de 1995

## Fuentes de imagen

Al momento de publicar este artículo, no se utilizan imágenes. Las fotografías de exhibiciones, vistas del espacio y registros exteriores del Nuevo Entorno de Arte Ecológico entre 1992 y 1999 son actualmente muy escasas en formato digital de acceso público (muchas se conservan en los archivos de No Man’s Land, en el proyecto de investigación del Sasame Art & Culture Studio del Fondo Nacional para la Cultura y las Artes, y en los archivos sobre espacios artísticos de la Tainan de los años noventa del Museo de Arte de Tainan; no están en Wikimedia Commons). Si en el futuro se obtienen autorizaciones, se incorporarán imágenes conforme a la excepción límite “sin material mediático adecuado” de REWRITE-PIPELINE Stage 4 Step 4.3.

## Referencias

[^1]: [Yeh Hsing-rou, “Un espacio alternativo apalancado por la galería: el Nuevo Entorno de Arte Ecológico de Tainan en los años noventa” (2023-06-10)](https://www.heath.tw/nml-article/new-phase-art-space-in-1990s-tainan-city/) — Extenso artículo publicado por No Man’s Land en junio de 2023; es actualmente la fuente secundaria más completa sobre el Nuevo Entorno de Arte Ecológico. Incluye hechos clave como su fecha de fundación en junio de 1992, la dirección n.º 138 de la sección 2 de Yongfu Road, el traslado en 1997 al n.º 261 de la sección 2 de Minquan Road, el fin de operaciones en 1999, el director artístico Cheng Ming-chuan, “Voces desde los márgenes” (agosto de 1992), “Época e imagen” (1993), “La imagen de Tainan” (1995) y “Experimento interactivo entre lo local y lo internacional” (2-4 de febrero de 1996).

[^2]: [Taiwan Art Gallery Association Archive TAGA: Nuevo Entorno de Arte Ecológico](https://taga-artchive.org/galleryAuthority/detail/11) — Entrada de la base de datos Taiwan Art Gallery Association Archive sobre el Nuevo Entorno de Arte Ecológico, que ofrece el registro oficial del período de operación “1992-1997”, la dirección n.º 138 de la sección 2 de Yongfu Road y la responsable Tu Chao-hsien. La fecha de inicio y cierre registrada en este archivo difiere levemente de No Man’s Land (TAGA consigna 1992-1997; No Man’s Land, 1992-1999); este artículo adopta una solución intermedia.

[^3]: [Verymulan: Tu Chao-hsien, la mujer que despertó Hai’an Road en Tainan](https://www.verymulan.com/story/%E6%9D%9C%E6%98%AD%E8%B3%A2%E3%80%80%E5%96%9A%E9%86%92%E5%8F%B0%E5%8D%97%E6%B5%B7%E5%AE%89%E8%B7%AF%E7%9A%84%E5%A5%B3%E4%BA%BA-8.html) — Perfil de Tu Chao-hsien en Verymulan; incluye su origen familiar en el comercio de joyas, el contexto de la fundación de Shibao Fang en 1984, la descripción del Nuevo Entorno de Arte Ecológico como espacio compuesto y el giro posterior hacia la transformación urbana de Hai’an Road.

[^4]: [Sitio oficial del Fondo Nacional para la Cultura y las Artes](https://www.ncafroc.org.tw/) — El Fondo Nacional para la Cultura y las Artes fue creado en 1996 y fue la primera institución taiwanesa de subsidio artístico regular; los “subsidios regulares para artes visuales” incorporaron formalmente los espacios alternativos al sistema.

[^5]: [Entrada de Wikipedia sobre la Universidad Nacional de las Artes de Tainan](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%9C%8B%E7%AB%8B%E8%87%BA%E5%8D%97%E8%97%9D%E8%A1%93%E5%A4%A7%E5%AD%B8) — La Academia Nacional de las Artes de Tainan fue fundada en julio de 1996; inicialmente solo contaba con cuatro institutos de posgrado: artes plásticas, documentación audiovisual, museología e historia y teoría del arte. En 2004 se transformó en la Universidad Nacional de las Artes de Tainan.

[^6]: [Entrada de Wikipedia sobre Chiayi Railway Art Village](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%98%89%E7%BE%A9%E9%90%B5%E9%81%93%E8%97%9D%E8%A1%93%E6%9D%91) — En agosto de 1999, el Centro Cultural Municipal de Chiayi fue reconvertido en espacio artístico-cultural; en julio de 2000, la oficina central del Consejo de Asuntos Culturales lo eligió como segunda estación de la “Red de Arte Ferroviario”; en 2002 abrió formalmente. El proyecto de la Red de Arte Ferroviario se originó en la política de “reutilización de espacios ociosos” del Consejo de Asuntos Culturales, que en 1997 encargó una evaluación al Departamento de Arquitectura de la Universidad Tunghai.

[^7]: [Entrada de Wikipedia sobre Pier-2 Art Center](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%A7%81%E4%BA%8C%E8%97%9D%E8%A1%93%E7%89%B9%E5%8D%80) — En 2000, los fuegos artificiales del Doble Diez permitieron descubrir el antiguo recinto de almacenes; en 2001 se creó la Asociación para el Desarrollo Artístico Pier-2; el 24 de marzo de 2002 terminaron las obras y abrió formalmente, combinando recursos de reutilización de espacios ociosos del Consejo de Asuntos Culturales.

[^8]: [Taiwan Contemporary Art Archive TCAA: Tu Chao-hsien](https://tcaaarchive.org/Curator/Detail/1521) — Entrada de curadora/crítica sobre Tu Chao-hsien en el Taiwan Contemporary Art Archive; enumera 34 experiencias expositivas (en su mayoría vinculadas a Hai’an Road entre 2004 y 2014) y constituye el registro oficial de su carrera curatorial.

[^9]: [Departamento de Historia del Arte de la Universidad Nacional de las Artes de Tainan: conferencia de Tu Chao-hsien sobre la pintura de vanguardia en Tainan](https://arthistory.tnnua.edu.tw/p/406-1046-39700,r247.php) — Conferencia de Tu Chao-hsien realizada el 1 de junio de 2019 en el Departamento de Historia del Arte de la Universidad Nacional de las Artes de Tainan, bajo el tema “La operación de Shibao Fang, Nuevo Entorno de Arte Ecológico, INART y B.B.ART”; es una revisión oral de la propia Tu sobre su trayectoria de gestión.

[^10]: [Mediamatic: introducción a IT Park](https://www.mediamatic.net/en/page/312457/it-park) — IT Park fue fundado en 1988 en la calle Yitong de Taipéi por cuatro artistas: Chin-Tang Lui (Liu Ching-tang), Tsong Pu, Hui-Qiao Chen (Chen Hui-chiao) y Wen-Hao Huang (Huang Wen-hao). Sus principales gastos operativos fueron asumidos por Liu Ching-tang; Chen Hui-chiao se encargaba de la administración y Tsong Pu apoyaba la operación.

[^11]: [Modern Art Plus: entrevista a Wu Mali, “Cruces artísticos・ocho”](https://map.tfam.museum/content/MA0200_08) — Entrevista de la revista del Museo de Bellas Artes de Taipéi a Wu Mali, que registra el contexto de fundación de Apartment No. 2 en 1989: “En aquella época no podíamos entrar a los museos de bellas artes, no había oportunidades dentro del sistema, así que creamos espacios fuera del sistema”. En 1991, Apartment No. 2 presentó “Apartment—1991”, primera exposición de la serie “Vanguardia・Experimento”, en la sala B04 del Museo de Bellas Artes de Taipéi.

[^12]: [Verse: Hacer de Tainan una escena artística en movimiento — entrevista a Tu Chao-hsien](https://www.verse.com.tw/article/jamie-tu) — Perfil de Tu Chao-hsien en la revista Verse; cubre su trayectoria completa desde Shibao Fang → Nuevo Entorno de Arte Ecológico → estudios en la San Francisco Art Institute → transformación de Hai’an Road tras su regreso a Taiwán.

[^13]: [Urban Art Studio: presentación de Tu Chao-hsien](https://www.ua-studio.com.tw/jamie) — Presentación de Tu Chao-hsien en el sitio oficial de Urban Art Studio; confirma que actualmente es responsable de INART, B.B.ART, Urban Art Studio y BeArtStore, y que fue responsable del Nuevo Entorno de Arte Ecológico.

[^14]: [Tainan Arts: fundación de B.B.ART en 2012](https://www.interior-mj.com.tw/index.php?action=topic&id=336) — Reportaje del número 339 de la revista Interior sobre Tu Chao-hsien y Urban Art Studio; registra que en 2012 B.B.ART transformó un antiguo edificio ubicado en Minquan Road, antes sede de la tienda departamental Tainan Huayang, en un espacio compuesto de arte contemporáneo.

[^15]: [Ministerio de Cultura: entrevista a Huang Wen-hao, director ejecutivo del Taiwan Digital Art Center](https://www.moc.gov.tw/information_250_118257.html) — Registro de entrevista del sitio oficial del Ministerio de Cultura a Huang Wen-hao; confirma que Experimental At (ET@T), fundado en 1995, fue el primer grupo taiwanés de nuevos medios, y que en 2000 desarrolló Experimental At [Media Lab].

[^16]: [No Man’s Land: introducción a Experimental At ET@T (Huang Wen-hao)](https://www.facebook.com/ETAT1995/) — Página oficial de Facebook de Experimental At, que confirma su fundación en 1995 por Huang Wen-hao, con el arte local de vanguardia y la cultura tecnológica como principales direcciones de desarrollo; instaló una estación de televisión por internet antes de la aparición de YouTube.

[^17]: [Taishin Bank Foundation for Arts and Culture: Brave New World — transformación artística de Hai’an Road](https://www.taishinart.org.tw/art-award-year-detail/2004/244) — Proyecto ganador del Taishin Arts Award 2004, “Brave New World — transformación artística de Hai’an Road”, liderado por Tu Chao-hsien; recibió el Premio Especial del Jurado, que reconoció su capacidad para atraer la participación de públicos de todas las edades y dialogar con audiencias diversas.

[^18]: [La Vie: Cómo Tainan se convirtió en “la ciudad a la que todos quieren mudarse” — Tu Chao-hsien y Wang Ming-heng sobre cómo un desastre urbanístico pudo transformarse](https://www.wowlavie.com/article/ae1900531) — Entrevista doble de La Vie a Tu Chao-hsien y Wang Ming-heng, que aborda el proceso mediante el cual la planificación urbana de Tainan pasó de desastre a creatividad estética; cubre la cronología de Hai’an Road, Shennong Street y Lane 321, así como el papel de los espacios de arte contemporáneo.

[^19]: [Fondo Nacional para la Cultura y las Artes: Sasame Art & Culture Studio, “El retorno de los espacios alternativos: investigación sobre el desarrollo de espacios artísticos y culturales tempranos en Tainan — ‘Cultura periférica’ (1992-1995)”](https://archive.ncafroc.org.tw/result?id=721819bbe34c43c1bfa752481bff0a7c) — Archivo de resultados de subsidios del Fondo Nacional para la Cultura y las Artes. Proyecto de investigación solicitado por Sasame Art & Culture Studio, que recopiló “diarios manuscritos de miembros entre 1992 y 1995, materiales promocionales de exposiciones, fotografías de los dos espacios a los que se trasladó, fotografías de exposiciones y actividades de miembros, anuncios publicados en la época y críticas en periódicos y revistas”, además de transcripciones y materiales audiovisuales de entrevistas con miembros; es el archivo primario central de la revisión académica del Nuevo Entorno de Arte Ecológico en los años 2020.
