---
title: 'Arquitectura taiwanesa'
description: 'De las casas de pizarra a los rascacielos: un viaje arquitectónico a través del tiempo en una isla'
date: 2026-03-28
author: 'Taiwan.md'
category: 'Art'
subcategory: '建築'
tags: ['建築', '文化', '歷史', '原住民', '日治']
lastVerified: 2026-03-28
lastHumanReview: 'true'
featured: 'true'
translatedFrom: 'Art/台灣建築.md'
sourceCommitSha: 'e564525c'
sourceContentHash: 'sha256:97939516b3de2749'
translatedAt: '2026-05-01T20:54:23+08:00'
---

# Arquitectura taiwanesa: un poema tridimensional de convergencia cultural

> **Panorama en 30 segundos:** La arquitectura taiwanesa es un estrato geológico dejado por el choque de múltiples civilizaciones. Desde la sabiduría montañesa de las casas de pizarra del pueblo Paiwan, hasta las colosales estructuras de ladrillo rojo de Matsunosuke Moriyama durante la [era colonial japonesa](/es/History/japanese-colonial-era/), pasando por Wang Da-hong, quien con sus manos formadas en Harvard sentó las bases de la arquitectura moderna en Taiwán, hasta Sheng-Yuan Huang, quien en la era contemporánea construye edificios públicos sin muros entre los arrozales de Yilan: cada época ha grabado su propia gramática arquitectónica en esta isla. La Bienal de Arquitectura de Venecia ha elogiado la arquitectura taiwanesa por «mantener lo local dentro de la globalización», y es precisamente este carácter de mestizaje cultural lo que le confiere un aroma único en el escenario mundial.

Durante 400 años, esta isla de Taiwán ha sido testigo de la colisión y fusión de la sabiduría arquitectónica de los [pueblos indígenas (台灣原住民族歷史與正名運動)](zh only), los holandeses, los japoneses y los han. Casas de pizarra, templos, la Oficina Presidencial y el [Taipei 101 (台北101)](zh only): cada lenguaje arquitectónico es una oración de su época, y comprenderlos es comprender la historia de esta isla.

## Casas de pizarra: la memoria de la montaña, el potencial del mundo

En las montañas profundas del municipio de Wutai, en el condado de Pingtung, se encuentra un antiguo poblado casi olvidado llamado Kucapungane (Jiu Hao Cha). En 1977, tras la reubicación del pueblo Rukai, las casas quedaron deshabitadas, pero los muros de piedra no cayeron. Las fachadas de pizarra ensamblada, bañadas por la lluvia y el musgo, adquirieron una serenidad aún mayor. En 2009, el Ministerio de Cultura incluyó a Kucapungane en la Lista de Potenciales Sitios del Patrimonio Mundial de Taiwán; de los 18 sitios candidatos en toda la isla, es uno de los dos únicos seleccionados como pueblo indígena, el otro siendo el territorio sagrado del pueblo Tsou en Alishan. Este reconocimiento no es solo una protección geográfica, sino también una declaración: esas casas de piedra sin tornillos en las montañas son patrimonio de la civilización humana.

Las casas de pizarra de Kucapungane representan la cumbre de la sabiduría arquitectónica de los pueblos Paiwan y Rukai. Todo el edificio está construido mediante el método de mampostería seca, apilando placas de pizarra sin mortero, y sin embargo se ha mantenido en pie durante cien años. La pizarra de la cordillera Central es un depósito natural de materiales de construcción; sus propiedades térmicas, cálidas en invierno y frescas en verano, mantienen una temperatura confortable en el interior durante las cuatro estaciones. El diseño del tejado en ángulo permite que el agua de las lluvias torrenciales del verano taiwanés se evacúe rápidamente. Más crucial aún es el principio estructural: el soporte flexible formado por la superposición de placas de pizarra permite que todo el edificio oscile ligeramente con los terremotos sin derrumbarse. Es una intuición antigua que los ingenieros modernos solo pudieron comprender más tarde mediante fórmulas matemáticas.

El hogar de fuego en el interior de la casa es el corazón de la familia: los ancianos resuelven disputas allí, y los jóvenes escuchan las historias de los ancestros entre el humo. Los grabados en los muros no son decoración, sino códigos de herencia familiar: el patrón de la serpiente cien-pasos representa protección, el patrón de cabezas humanas representa hazañas de guerra, y el patrón de rombos femeninos representa la fertilidad. La casa del jefe del pueblo Darumak en Taitung, construida en la década de 1920, se conserva intacta hasta hoy; la colocación de cada placa de pizarra tiene su razón de ser, reflejando conocimientos termodinámicos acumulados a lo largo de miles de prácticas cotidianas. Una casa de pizarra es un genealogía escrita en piedra.

> **💡 ¿Sabías que...?**
> Las casas de pizarra de Kucapungane emplean el «método de mampostería seca»: sin ningún tipo de aglutinante, la estructura se sostiene únicamente por el peso y el encaje de las placas de pizarra. Ingenieros modernos descubrieron tras realizar pruebas que esta técnica de construcción flexible absorbe la energía sísmica mejor que el mortero de cemento. Los pueblos indígenas de Taiwán, en una época sin fórmulas de cálculo, desarrollaron por experiencia la versión primitiva del concepto moderno de «aislamiento sísmico».

## Fuerte de San Domingo: una fortaleza con cuatro dueños

En 1628, los españoles construyeron una fortaleza de madera en el punto más alto de la desembocadura del río Tamsui, destinada a resistir una posible avanzada de los holandeses. No lograron detener a nadie: en 1642, soldados de la Compañía Holandesa de las Indias Orientales tomaron la fortaleza, demolieron la madera y la reconstruyeron con ladrillos rojos y cal, bautizándola como Fuerte Antonio (Fort Antonio). Este edificio, que los taiwaneses llamarían más tarde «Fuerte de San Domingo» (Hong Mao Cheng), inició así un singular viaje de 350 años y cuatro cambios de dueño.

Los holandeses construyeron con solidez. Los muros tienen un grosor superior a 1,5 metros, y los ángulos de los baluartes fueron calculados para que los artilleros pudieran cubrir todos los campos de tiro. El sistema de baluartes (bastion system) era la arquitectura militar más avanzada de la Europa del siglo XVII, y el Fuerte de San Domingo es su único ejemplo en Taiwán. Tras expulsar a los holandeses, Koxinga (Zheng Chenggong) no destruyó la fortaleza, sino que le dio un nuevo uso. Bajo la dinastía Qing, fue utilizada temporalmente como prisión: los cañones holandeses apuntaban al mar del norte, mientras que las cadenas de hierro de los Qing encerraban a los habitantes de la isla.

En 1867, Gran Bretaña obtuvo los derechos de uso mediante un contrato de arrendamiento y construyó junto a la fortaleza una residencia de estilo victoriano en ladrillo rojo para servir como consulado. Esta medida estaba directamente relacionada con el Tratado de Tianjin de 1858: el comercio de té y alcanfor en el norte de Taiwán atrajo el interés británico, y tras la apertura del puerto de Tamsui, Gran Bretaña necesitaba un puesto diplomático formal. El cónsul John Gibson dirigió la construcción de la residencia; los muros de ladrillo procedían de Xiamen, la madera se importaba del sudeste asiático, y el diseño de las arcadas imitaba el estilo arquitectónico colonial tropical de la India británica. Un vocabulario arquitectónico que abarcaba tres continentes encontró su hogar en la desembocadura del río del extremo norte de Taiwán.

En 1972, tras la ruptura de relaciones diplomáticas entre China y Gran Bretaña, el gobierno británico entregó primero las llaves del Fuerte de San Domingo a la embajada de Australia para su custodia, y no fue devuelto formalmente al gobierno de la República de China hasta 1980. Este edificio perteneció sucesivamente a España, Holanda, Gran Bretaña y Taiwán. Si Taiwán es un lugar de mestizaje cultural, el Fuerte de San Domingo es la prueba más tangible: cada capa de ladrillo registra un dueño distinto, una época distinta, una lógica imperial distinta.

## Matsunosuke Moriyama: la leyenda de un arquitecto imperial en Taiwán

En 1907, un arquitecto japonés de 38 años desembarcó en el puerto de Keelung. Se llamaba Matsunosuke Moriyama, discípulo de Tatsuno Kingo, el «padre de la arquitectura japonesa», y llevaba en el bolsillo un encargo de diseño para la Oficina del Gobernador General de Taiwán. No sabía que permanecería en esta isla durante 14 años, ni que dejaría más de 20 edificios, cuya huella sigue marcando el horizonte de Taipéi un siglo después.

La Oficina Presidenton (entonces la Oficina del Gobernador General de Taiwán) fue su obra maestra. La construcción comenzó en 1912 y no se completó hasta siete años después, con un coste superior a 2,800,000 yenes (aproximadamente 5,000 millones de dólares taiwaneses actuales). La planta en forma de carácter «回» permitía que la torre central de 60 metros fuera visible desde todas las direcciones. Este era el lenguaje habitual de la arquitectura colonial: hacer visible el poder, hacerlo omnipresente. Pero el genio de Moriyama residía en los detalles: incorporó arcadas tropicales en la base del edificio para evitar la exposición directa de los corredores al sol, adaptándose al calor húmedo subtropical de Taiwán. El clasicismo europeo fue transformado por sus manos en una versión adaptada al clima del sur. Esta «estética arquitectónica sureña» es el verdadero punto de partida del vocabulario arquitectónico moderno de Taiwán.

La Oficina del Gobierno Provincial de Taichung, completada en 1934, representa la madurez del concepto de diseño tardío de Moriyama. El edificio emplea la técnica de «coexistencia japonesa-occidental»: un lado es una oficina de estilo occidental, el otro es un espacio de reuniones de estilo japonés. Los dos estilos no entran en conflicto porque Moriyama no intentó que uno eliminara al otro, sino que permitió que ambos mantuvieran su gramática intacta bajo el mismo techo. Esto es una política arquitectónica, y también un ensayo temprano del carácter cultural de «coexistencia mestiza» que definiría a Taiwán durante los siguientes cien años.

## Wang Da-hong: el padre de la arquitectura moderna en Taiwán

En 1952, un arquitecto recién regresado de la Universidad de Harvard construyó una casa para sí mismo en la calle Jianguo Sur de Taipéi. La casa era pequeña, solo de dos plantas, pero su lenguaje espacial era radicalmente distinto al de cualquier edificio de Taipéi en aquella época: las líneas eran limpias hasta casi resultar despiadadas, y la luz que se filtraba a través de las ventanas de celosía de madera no servía para ostentar, sino para generar silencio. Los vecinos taiwaneses no entendían bien qué «decía» aquella casa, pero la historia de la arquitectura nos diría después que fue el primer edificio verdaderamente moderno de Taiwán.

Este arquitecto se llamaba Wang Da-hong, nacido en Pekín en 1917, hijo de Wang Chonghui, ministro de Asuntos Exteriores de la República de China. Su trayectoria académica era una microhistoria de la educación oriental y occidental del siglo XX: estudió ingeniería en la Universidad de Cambridge y arquitectura en la Universidad de Harvard, donde fue discípulo de Walter Gropius, fundador de la Bauhaus y maestro de la arquitectura moderna. Con esta formación, regresó a Taiwán y aceptó un encargo a la vez importante y lleno de restricciones: el Monumento a Sun Yat-sen. El cliente deseaba un gran tejado palaciego tradicional grandioso, y la sociedad esperaba solemnidad y eternidad.

La primera propuesta de Wang Da-hong carecía casi por completo de elementos tradicionales y fue rechazada. La versión revisada incorporó aleros curvados sobre una estructura moderna, pero esa curvatura no era una réplica, sino una forma reabstraída: se percibía que «aludía» a la tradición, pero no era una copia de esta. En 1972 se inauguró el Monumento a Sun Yat-sen, convirtiéndose en uno de los hitos más importantes de Taipéi.

> **✦** «Mi principio de diseño es que la arquitectura debe reflejar la cultura contemporánea. No imitar lo antiguo, no copiar lo occidental, sino crecer desde la vida y la tierra del presente.» — Wang Da-hong, en una entrevista con una revista de arquitectura taiwanesa (1985)

> **📝 Nota del comisario**
> Wang Da-hong es una figura subestimada. Entre sus contemporáneos arquitectos, algunos replicaban palacios occidentales, otros construían los edificios de ladrillo reforzado más baratos de Taiwán, mientras que él hacía algo mucho más difícil: digerir las formas tradicionales en un lenguaje moderno. El tejado curvado del Monumento a Sun Yat-sen parece «muy chino», pero si se miden con cuidado sus proporciones lineales, no corresponden en absoluto a las escalas de las dinastías Tang o Qing: son las escalas de Wang Da-hong.

Wang Da-hong continuó creando sin detenerse hasta su fallecimiento en 2018, a la edad de 101 años. En 2017, su antigua residencia de la calle Jianguo Sur fue reconstruida junto al Museo de Arte Contemporáneo de Taipéi (TFAM). La obra original había desaparecido debido a la renovación urbana; la reconstrucción fue un homenaje y también una compensación. Al entrar en esta pequeña casa reconstruida, se puede sentir la convicción de toda su vida: la arquitectura no es una exhibición de poder, sino un diálogo entre las personas y el espacio.

## Arquitectura de templos: palacios del arte popular

Para comprender los templos de Taiwán, primero hay que olvidar las piezas de museo. Los templos no son vitrinas del pasado: están vivos. A las cinco de la mañana, ya hay gente quemando incienso en el templo Longshan de Monga; durante las festividades lunares, la multitud frente al templo Tianhou de Lukang, en Changhua, puede bloquear toda la calle. Estos edificios satisfacen las necesidades más reales de la vida cotidiana: peticiones, agradecimiento, tristeza, reconciliación.

El templo Longshan fue construido en 1738, originalmente como lugar de culto a Guanyin para inmigrantes de Fujian. Fue destruido por un tifón en 1867, y durante su reconstrucción en la década de 1920, los artesanos taiwaneses tomaron una decisión audaz: el salón principal mantuvo la distribución tradicional minnan, pero el vestíbulo frontal incorporó frontones y ornamentación de estilo barroco. La yuxtaposición de ambos estilos no fue un capricho del diseñador, sino un reflejo fiel de la sociedad taiwanesa de la época. Los artesanos de Taiwán durante el período colonial japonés habían tenido contacto con abundante imaginería europea; no consideraban que lo «extranjero» fuera malo, y si era útil, se podía adoptar. Los tejados de los templos están cubiertos de recortes de porcelana (decoraciones tridimensionales formadas pegando fragmentos de cerámica rota) y cerámica Jizhi (figurillas de colores cocidas a baja temperatura); cada detalle es hecho a mano, y cada escena corresponde a una historia popular transmitida. Los nombres de los maestros talladores y pintores quizás nadie los recuerde, pero su arte permanece en los tejados, hablando continuamente entre el humo de cada ceremonia.

El grupo de tallados en madera del templo Tianhou de Lukang es aclamado como «el primero de Taiwán». El artesonado del salón principal es el lugar que más te deja sin aliento del templo: cientos de piezas de madera ensambladas con espigas se despliegan en espiral desde el centro hacia el exterior, sin un solo clavo, formando un techo que gira como la Vía Láctea. Es la acumulación de toda una vida de habilidad artesanal, heredada de la tradición carpintera de las regiones de Quanzhou y Zhangzhou en Fujian, que cruzó el mar hasta Taiwán y desarrolló su propio estilo en el suelo estético local. El templo Kaiyuan en Tainan representa otro sistema: una tradición arquitectónica heredada del período de gobierno de Koxinga, con una distribución más rigurosa y un eje principal más definido, como si el orden espacial confuciano hubiera sido grabado directamente en las losetas del suelo. De Monga a Lukang a Tainan, estos tres templos tienen cada uno su época y su lenguaje artesanal, pero todos cuentan lo mismo: la capacidad de los taiwaneses para materializar la fe a través de la arquitectura nunca ha cesado.

## Taipei 101: la respuesta taiwanesa de 60,000 millones

En 1999, comenzó la construcción en un terreno del distrito Xinyi de Taipéi. El arquitecto encargado del diseño, C. Y. Lee, recibió el encargo de crear un edificio que debiera convertirse en «la tarjeta de presentación internacional de Taiwán en el siglo XXI». Su respuesta fue un tallo de bambú de 508 metros de altura, ocho segmentos de bambú que se reducen progresivamente, rematados en la cima con forma floral, con proporciones que evocan deliberadamente la imaginería estética tradicional china de «ascenso progresivo» (節節高升). Pero para que esta imaginería se sostuviera, primero había que resolver un problema de supervivencia: la zona sísmica de la cuenca de Taipéi, combinada con la temporada de tifones de verano y otoño, quitaba el sueño a los ingenieros.

La obra fue ejecutada por el consorcio KTRT, integrado por Kumagai Gumi (Taiwán), Hua Xiong Construction, Rong Gong Corea, y las surcoreanas Daewoo Engineering & Construction y Samsung C&T. Desde el inicio de la construcción en 1999 hasta su finalización en 2004, el proyecto duró cinco años y su coste final alcanzó los 60,000 millones de dólares taiwaneses. Lo que los ingenieros mencionaron con más frecuencia durante la obra fue la estructura geológica más compleja de lo esperada encontrada durante la excavación del sótano: el nivel freático elevado de la cuenca de Taipéi y la gruesa capa aluvial hacían que cada metro de profundidad fuera una negociación con el estrato terrestre.

Lo que realmente permitió que este edificio se mantuviera en pie fue la masa de amortiguación instalada entre los pisos 88 y 92: una esfera de acero de 660 toneladas métricas suspendida de cuatro amortiguadores hidráulicos. Cuando un viento fuerte o un terremoto hacen oscilar el edificio, la esfera se balancea en dirección contraria, contrarrestando la energía cinética. Es el amortiguador de viento más grande del mundo, y también la parte más honesta del edificio: no ocultó este sistema, sino que lo convirtió en una exhibición interior, permitiendo que cada visitante viera directamente esas 660 toneladas de honestidad.

Tras su finalización en 2004, el Taipei 101 se convirtió en el edificio más alto del mundo, un récord que mantuvo hasta que el Burj Dubái lo superó en 2009. Pero en 2011 obtuvo otra certificación: LEED Platino, la calificación de construcción ecológica más rigurosa del mundo. Esta certificación exige que el edificio cumpla estrictos estándares en múltiples dimensiones como energía, recursos hídricos, materiales y calidad del ambiente interior, lo que constituye un desafío casi contra-intuitivo para un rascacielos de oficinas. El Taipei 101 lo logró, y sigue siendo uno de los pocos casos en el mundo entre edificios similares que puede compatibilizar altura y certificación de sostenibilidad.

## Teatro Nacional de Taichung: el nacimiento de 58 muros curvos

En 2009, la Oficina de Obras Públicas de la ciudad de Taichung recibió unos planos de diseño que, al ser colocados sobre la mesa de los ingenieros, nadie sabía cómo construir.

Estos planos procedían del arquitecto japonés Toyo Ito. Había diseñado para Taichung un teatro al que llamó «arquitectura cavernosa»: todo el edificio estaba compuesto por 58 muros curvos irregulares, sin una sola superficie vertical, sin una sola línea estructural recta. Toda la lógica tradicional de construcción quedó invalidada: no se podía verter este hormigón con encofrados estándar, no se podía verificar esta estructura con métodos de cálculo convencionales. Las primeras empresas constructoras taiwanesas, tras examinar los planos, optaron por retirarse de la licitación. Toyo Ito declaró posteriormente en una entrevista que había previsto las dificultades de construcción al diseñar, pero que el caso de Taichung le hizo comprender profundamente el peso concreto detrás de la palabra «difícil».

> **⚠️ Punto de vista controvertido**
> El coste y el plazo de construcción del Teatro Nacional de Taichung (4,360 millones de dólares taiwaneses, siete años de obra) generaron una considerable controversia en su momento. Algunos críticos consideraron que ese dinero debería haberse destinado a más espacios culturales comunitarios, en lugar de a un edificio elitista al que solo unos pocos podían acceder. Toyo Ito declaró después: «Al diseñar, nunca pensé que los trabajadores taiwaneses realmente pudieran construirlo. Siempre creí que al final vendrían a buscar un compromiso conmigo. No lo hicieron.» Estas palabras son un elogio, pero también expresan la sorpresa de un arquitecto.

La ingeniería estructural fue encomendada a la consultora británica Arup, la misma firma que había ayudado a superar desafíos de ingeniería en la Ópera de Sídney y el Estadio Nido de Pekín. La empresa que finalmente asumió la construcción fue la taiwanesa Li Ming Construction. Los ingenieros de Li Ming dedicaron dos años completos a desarrollar una técnica de «replanteo 3D»: establecer un modelo tridimensional preciso de cada muro curvo en un sistema BIM, y luego traducir el modelo en coordenadas concretas para el sitio de obra, con valores precisos correspondientes a cada nodo de construcción. Al verter el hormigón, los encofrados debían doblarse sección por sección según la curvatura de los muros; cada sección era diferente y requería cálculos individuales.

Toda la obra se prolongó desde 2009 durante siete años, inaugurándose formalmente en 2016 con un coste de 4,360 millones de dólares taiwaneses. El sector de la construcción taiwanés denominó posteriormente este proyecto como «la evolución de la industria constructora de Taiwán», no porque generara ganancias (casi ninguna dada su complejidad), sino porque obligó a los ingenieros taiwaneses a aprender un lenguaje técnico completamente nuevo. Cada uno de esos 58 muros curvos era un examen, y los trabajadores taiwaneses respondieron correctamente a todos.

## Sheng-Yuan Huang y Fieldoffice: pioneros de la arquitectura poética

Sheng-Yuan Huang (nacido en 1963), máster en Arquitectura por la Universidad de Yale, tomó en 1994 una decisión que muchos de sus compañeros no comprendieron: renunciar a seguir en una gran ciudad y mudarse a Yilan, en el noreste de Taiwán, donde fundó el «Fieldoffice Architects». Su filosofía es simple: «dejar que la arquitectura se convierta en parte del paisaje, no en su dueña.»

Los edificios de Fieldoffice no se parecen a lo que comúnmente se entiende por arquitectura. El Taller Cultural de Luodong (2012) es un edificio público sin muros, cuyo tejado se puede escalar, y cuyos límites espaciales son difusos. La Pasarela Jinmei (2003) transforma una vía ferroviaria abandonada en un sendero que flota entre los arrozales, permitiendo caminar a la altura del arroz y cambiar de perspectiva entre distintas alturas.

> **✦** «Una vez que una persona se sube a un tejado, adquiere fácilmente una perspectiva.» — Sheng-Yuan Huang, Fieldoffice Architects (entrevista con ARTouch)

No se trata solo de una ocurrencia de arquitecto, sino del núcleo de toda su filosofía de diseño: la arquitectura debería cambiar la posición desde la que las personas ven el mundo, no limitarse a ofrecer un refugio contra el viento y la lluvia.

Esta filosofía le ha valido una gran atención internacional. La Bienal de Arquitectura de Venecia lo invitó a participar en 2006, 2010 y 2018; en 2019 recibió el Premio Nacional de Artes en la categoría de arquitectura; y en 2024 fue galardonado con el Premio Kisho Kurokawa de Japón, un reconocimiento que suele otorgarse a arquitectos que han realizado contribuciones únicas a la práctica arquitectónica en Asia. Para Fieldoffice, Yilan no es solo un lugar, sino un método. Durante treinta años, Sheng-Yuan Huang ha completado más de cuarenta proyectos en esta zona, cada uno profundamente entrelazado con el paisaje y la comunidad de Yilan. Rechazó los grandes encargos de Taipéi y eligió profundizar en un mismo lugar, y esa elección en sí misma es un manifiesto arquitectónico.

## Arquitectura ecológica: un nuevo capítulo de desarrollo sostenible

El movimiento de arquitectura ecológica en Taiwán estableció su propio sistema de «Certificación de Arquitectura Verde» en 1999, siendo una de las primeras regiones de Asia en promover una certificación sistemática de construcción sostenible. Hasta 2024, más de 8,000 edificios han obtenido la certificación de arquitectura verde de Taiwán, abarcando escuelas, hospitales, fábricas y viviendas. La certificación LEED Platino del Taipei 101 demuestra que incluso un rascacielos puede ser simultáneamente una respuesta de arquitectura sostenible.

La Escuela de Magia Verde de la Universidad Nacional de Cheng Kung, completada en 2011, es una de las obras representativas de esta ola. El edificio aprovecha la dirección predominante del viento en Tainan para planificar rutas de ventilación natural, y los paneles solares en el tejado y el sistema de recogida de agua de lluvia reducen significativamente la demanda de energía externa. Es uno de los pocos edificios del mundo en clima subtropical que ha obtenido la certificación de «edificación cero carbono».

La arquitectura tradicional de los pueblos indígenas de Taiwán también está siendo reevaluada en este contexto. Las casas de pizarra nunca fueron un «método de vivienda antiguo no ecológico», sino un sistema de adaptación al clima local extremadamente sofisticado. En los últimos años, investigadores y diseñadores han comenzado a sistematizar el conocimiento arquitectónico de pueblos como los Paiwan, Rukai y Puyuma, intentando traducir estas intuiciones termodinámicas acumuladas durante milenios al vocabulario de la arquitectura moderna. Arquitectos como Kris Yao y You-Han Lin también exploran, en sus respectivas prácticas, los puntos de encuentro entre lo local taiwanés y el vocabulario global: sin imitar a maestros extranjeros ni copiar símbolos tradicionales, sino partiendo de su propio territorio, su propio clima y su propia forma de vida, para encontrar un lenguaje arquitectónico que solo puede crecer en Taiwán.

## El eco arquitectónico de una isla

Desde cualquier punto elevado de la ciudad de Taipéi, se puede contemplar simultáneamente el tiempo arquitectónico de tres siglos: oficinas gubernamentales de ladrillo rojo de la era colonial japonesa, torres de agua de apartamentos de la década de 1970, edificios de oficinas con fachadas de cristal de los años 90, y a lo lejos, el contorno de un tallo de bambú de 508 metros. Esta superposición temporal existe en muchas ciudades del mundo, pero la versión taiwanesa es especialmente densa, especialmente desordenada, especialmente parecida a las huellas dejadas por una isla que, en pocos siglos, probó todo lo posible.

Matsunosuke Moriyama dejó la gramática del imperio, Wang Da-hong trajo de vuelta el espíritu de la arquitectura moderna, Toyo Ito sacó a relucir el potencial de los artesanos taiwaneses con sus 58 muros curvos, y Sheng-Yuan Huang nos recuerda entre los arrozales de Yilan que la arquitectura no es solo cobijo, sino una forma de cambiar la manera en que las personas ven el mundo. Y en las montañas profundas de Wutai, en Pingtung, en un Kucapungane deshabitado, las losas de pizarra siguen en su lugar, el hogar de fuego se ha enfriado, y los miembros del pueblo dicen que los ancestros de allí aún no se han marchado.

La historia de la arquitectura de Taiwán no es una línea recta, sino más bien múltiples ríos que confluyen en un mismo territorio: a veces se mezclan, a veces chocan, pero ninguno desaparece del todo. Cada época trajo un nuevo lenguaje arquitectónico, y cada lenguaje dejó detalles visibles solo al acercarse, en las juntas de ladrillo, en los tejados, en los muros curvos. Ante la arquitectura de Taiwán, ese aroma que se percibe es el rastro de una vida realmente vivida, la acumulación de siglos de existencia humana, no un paisaje construido para ser exhibido.

**Lectura complementaria**:

- [Sensibilidad taiwanesa: la estética taiwanesa a ojos de los coreanos](/culture/台灣感性) — Los ventanales de hierro, los portales (騎樓) y las fachadas de edificios antiguos: cómo estos elementos arquitectónicos se convirtieron en el núcleo visual de la «대만감성» coreana

## Referencias

- [Oficina de Patrimonio Cultural del Ministerio de Cultura: Potenciales Sitios del Patrimonio Mundial (Kucapungane)](https://www.boch.gov.tw/information_250_51161.html)
- [Museo de Sitios Históricos de Tamsui: Registros históricos del Fuerte de San Domingo](https://www.tshs.ntpc.gov.tw/xmdoc/cont?xsmsid=0G234367245556013088)
- [Story Studio: Especial sobre Matsunosuke Moriyama](https://storystudio.tw/article/gushi/moliyama-matsunosuke)
- [Arup: Caso de ingeniería del Teatro Nacional de Taichung](https://www.arup.com/projects/national-taichung-theater)
- [Sitio web oficial de Fieldoffice Architects](https://fieldoffice.tw/)
- [ARTouch: Reportaje en profundidad sobre Sheng-Yuan Huang](https://artouch.com/people/content-41461.html)
- [Centro de Arquitectura de Taiwán: Sistema de Certificación de Arquitectura Verde](https://www.tabc.org.tw/)
