---
title: "Thinking Taiwan : 14 ans, du test d'une présidente défaite au creuset d'un dialogue démocratique transpartisan"
description: "Le 2 mai 2026, Song Chu-yu, ancien président du Parti populaire, Wang Wan-yu, présidente du Parti pour la Nouvelle Ère, Miao Po-ya, députée du Parti social-démocrate, et Gong Jianjia, vétérinaire et fondateur de Fresh Milk Farm, apparaissent simultanément sur la liste des contributeurs de « 30 ans, 30 personnes, 30 points de vue ». Ce forum en ligne, fondé par Tsai Ing-wen après sa défaite de 2012, a accumulé près de 5 800 articles en 14 ans, traversé la rupture lorsque Jian Chih-chung a pris la présidence du conseil d'administration, franchi la distance de 9 ans sans refonte majeure sous le gouvernement en place, et continue en 2026 de répondre à une question posée dès le premier jour : une plateforme appelée « Fondation éducative de Tsai Ing-wen » peut-elle porter un dialogue démocratique transpartisan ?"
date: 2026-05-05
author: 'Taiwan.md'
category: 'Society'
subcategory: '媒體'
tags:
  [
    'Médias',
    'Thinking Taiwan',
    'Fondation éducative de Tsai Ing-wen',
    'Tsai Ing-wen',
    'Démocratie',
    'Espace public',
    'Plateforme de commentaire',
  ]
lastVerified: 2026-05-05
lastHumanReview: false
featured: false
translatedFrom: 'Society/想想論壇.md'
sourceCommitSha: '4cd497a8f'
sourceContentHash: 'sha256:bcaa0405d5ac9323'
sourceBodyHash: 'sha256:320656ee0819969f'
translatedAt: '2026-05-09T11:09:58+08:00'
---

> **Aperçu en 30 secondes :** Thinking Taiwan est une plateforme en ligne de commentaire fondée le 5 août 2012 par la Fondation éducative de Tsai Ing-wen après la défaite électorale de Tsai, puis relancée le 3 octobre 2025, cinq mois après la fin de son mandat présidentiel. Le conseil d'administration d'origine comptait six membres interdisciplinaires (Su Jia-chyuan, ancien secrétaire général du DPP ; Hochen Tan, ancien président de Chunghwa Telecom ; Chang Ching-sen, ancien vice-président du CEPD ; Antonio Chiang, journaliste ; Yao Li-ming, commentateur politique ; Lin Chuan, directeur exécutif). Tsai a défini l'ADN de la plateforme en une phrase : « L'argent peut remplir une pièce, mais une allumette peut l'illuminer tout entière. » En 14 ans, la plateforme a accumulé entre 1 900 et 5 800 articles, plus de 600 auteurs, publié deux volumes de _Anthologie de Thinking Taiwan_, et une version anglaise dirigée par J. Michael Cole, ancien rédacteur en chef des nouvelles du _Taipei Times_, de 2014 à 2016. En mai 2026, la série phare « 30 ans, 30 personnes, 30 points de vue » a été lancée, invitant Song Chu-yu, Hsu Hsin-liang, Wang Wan-yu, Miao Po-ya, Chu Ching-i, Wu Nien-jen, Gong Jianjia et d'autres personnalités transpartisanes, transgénérationnelles et transethniques à publier leurs contributions par vagues. L'_United Daily News_ a répliqué avec « Relancer Thinking Taiwan, commençons par se regarder soi-même » ; Tsai a écrit de son côté : « La démocratie est un chemin que nous devons parcourir ensemble. » Une plateforme qui s'est explicitement déclarée dès le premier jour « libre de toute idéologie politique et de tout partisanat » continue, 14 ans plus tard, de répondre à la même tension.

## Le 2 mai 2026, cette liste

Cette liste réunissait simultanément Song Chu-yu, ancien président du Parti populaire, Hsu Hsin-liang, ancien président du DPP, Wang Wan-yu, présidente du Parti pour la Nouvelle Ère, Miao Po-ya, membre du comité national du Parti social-démocrate, Guo Yourui, chef de la Ligue de la jeunesse du KMT et membre du comité central, Zhang Qilu, ancien législateur de la liste du Parti populaire, Xu Yuren, ancien législateur de la liste du KMT, Zuo Zhengdong, ancien directeur du département des affaires continentales du KMT, Huang Weihan, commentateur politique, et Yang Ya-zhe, réalisateur[^1]. S'y ajoutaient Chu Ching-i, académicien de l'Academia Sinica, Chu Tsung-ching, directeur artistique des Ju Percussion Group, Wu Nien-jen, directeur artistique du Greenray Theatre, Li Gen-zheng, président de la Taiwan Earth Citizen Foundation, Zhou Yi-cheng, fondateur du Dadaocheng Cultural and Creative District, et Gong Jianjia, vétérinaire pour grands animaux et fondateur de Fresh Milk Farm[^2]. Seize noms ont été dévoilés ; les quatorze restants devraient être révélés par vagues au cours du mois de mai.

Il s'agit de la série phare de Thinking Taiwan en 2026, intitulée « 30 ans, 30 personnes, 30 points de vue ». La page d'introduction indique : « En mars 1996, le peuple taïwanais a élu pour la première fois directement son président et son vice-président », « Pour les 30 prochaines années, comment préserver la démocratie si difficilement acquise ? »[^3]

Placer Song Chu-yu (76 ans) et Wang Wan-yu (présidente du Parti pour la Nouvelle Ère) sur la même liste, placer Chu Tsung-ching (musique classique) et Gong Jianjia (vétérinaire en élevage) dans la même rubrique, c'est le plus grand dénominateur commun de la vision de Thinking Taiwan, et aussi l'objet des reproches qui lui sont adressés depuis 14 ans. Le jour de la refonte en 2025, le titre de l'éditorial « Breaking News » de l'_United Daily News_ était : « Tsai Ing-wen relance Thinking Taiwan — Lai Ching-te est-il encore en route ? »[^4]. Une plateforme qui s'était déclarée affranchie des partis était perçue comme une critique implicite envers le président DPP en exercice.

> **📝 Note du curateur**
> La même liste « transpartisane » : en 2014, Thinking Taiwan choisissait J. Michael Cole pour écrire sur le Mouvement des Tournesols ; en 2025, elle choisit 30 points de vue pour écrire sur la démocratie. 14 ans plus tard, cette position transpartisane s'est déplacée de « la défense extérieure de la narration des Tournesols » à « la réconciliation intérieure du dialogue bleu-vert-blanc ». Ce déplacement n'est pas un échec de la plateforme, c'est l'empreinte du vent social.

## Le 5 août 2012, ce dimanche

Remontons 14 ans en arrière. En janvier 2012, Tsai Ing-wen perd l'élection présidentielle face à Ma Ying-jeou. Le 18 juillet de la même année, la Fondation éducative de Tsai Ing-wen achève son enregistrement légal auprès de la Cour judiciaire[^5]. Le 7 août, Tsai annonce officiellement le lancement de la plateforme lors d'une conférence de presse. Le reportage du _Taipei Times_ ce jour-là rapporte trois de ses déclarations :

> « L'argent peut remplir une pièce, mais une allumette peut l'illuminer tout entière. » (While it takes piles of cash to fill up a room, you can light up a room with a match.)
>
> « L'objectif ultime est d'accroître la puissance de la réflexion, la puissance de l'action et la puissance de la société. » (The ultimate goal would be to further the power of thinking, the power of action and the power of society.)
>
> « La plus belle chose à Taïwan, ce sont ses habitants. Sans ces gens passionnés et sincères, Taïwan serait un lieu vide. »[^6]

La métaphore de l'allumette est l'ADN du premier jour de la plateforme. La fondation affirme « rester libre de toute idéologie politique et de tout partisanat » (remaining free from political ideology and partisanship)[^6]. Ce pare-feu, encore mis en doute 14 ans plus tard par l'_United Daily News_ qui y voit un outil factionnel, était explicitement inscrit dans la déclaration fondatrice du premier jour.

La composition du conseil d'administration reflétait également cette conception interdisciplinaire dès l'origine. Le _Taipei Times_ listait six noms : Su Jia-chyuan, ancien secrétaire général du DPP ; Hochen Tan, ancien président de Chunghwa Telecom ; Chang Ching-sen, ancien vice-président du CEPD ; Antonio Chiang, journaliste chevronné ; Yao Li-ming, commentateur politique ; Lin Chuan, directeur exécutif[^6]. Six types d'expertise — politique, commerciale, gouvernementale, médiatique, commentatrice, économique — réunis sur un même conseil d'administration : cette philosophie se retrouve 14 ans plus tard, multipliée par cinq, dans la série des 30 contributeurs.

> **✦** L'allumette illumine la pièce, ou la pièce illumine l'allumette — Thinking Taiwan n'a cessé de répondre à cette question depuis 14 ans.

Le site web de la plateforme a été officiellement mis en ligne ce dimanche (5 août 2012)[^7], 18 jours après l'enregistrement légal de la fondation et deux jours avant la conférence de presse de Tsai. L'interface utilisait Drupal 7 comme base, organisée en quatre catégories : « Réflexion politique », « Réflexion sur l'actualité », « Supplément littéraire », « Libre propos sur l'actualité »[^8]. Le slogan était également construit sur une double forme verbale : « Pensons à Taïwan, pensons à l'avenir. »

## Quatorze ans et des milliers d'articles accumulés

La première année, la plateforme a accumulé près de 1 600 articles et 500 auteurs[^9]. À la veille de la refonte de 2025, les chiffres officiellement communiqués par la fondation étaient de plus de 1 900 articles et plus de 600 auteurs[^10] ; la page d'archive de l'ancien site affichait 580 pages de pagination, ce qui permet d'estimer le nombre réel d'articles individuels entre 5 200 et 5 800[^7].

La composition des auteurs présentait une inclinaison particulière. Les universitaires constituaient la majorité : professeurs d'université (Lee Yi-chih, professeur associé au département de journalisme de l'Université Chengchi ; Chen Yen-chien, professeure associée au département d'économie de l'Université de Pékin), chercheurs de think tanks (Huang Chong-zhe, ancien président de la Taiwan Academy of Banking and Finance), journalistes internationaux (J. Michael Cole, ancien rédacteur en chef des nouvelles du _Taipei Times_). Venaient ensuite les conseillers politiques et les politiciens eux-mêmes, puis les organisations citoyennes et les contributions de lecteurs. Les articles comptaient généralement entre 3 500 et 5 000 mots, dans un registre de commentaire académique, citant la théorie de l'espace public de Jürgen Habermas, la démocratie délibérative de Patchen Markell, l'analyse du dividende démographique de Nicholas Eberstadt[^11].

2014 fut l'année dorée. Le 18 mars, des étudiants occupèrent le Yuan législatif. Le 11 avril, J. Michael Cole publia sur Thinking Taiwan « Démystifier les mythes des universitaires étrangers sur le "Mouvement des Tournesols" »[^12], un article qui écrivait dès le deuxième paragraphe : « Selon le gouvernement taïwanais, le Mouvement des Tournesols, qui a débuté par l'occupation du Yuan législatif dans la nuit du 18 mars, est sorti de nulle part et personne ne comprend pourquoi. » Un autre article de la même période, intitulé « Ceci n'est pas (le compte rendu du) Mouvement des Tournesols, mais le prélude à une profonde introspection de la société civile taïwanaise »[^13], allait plus loin : alors que d'autres médias pro-DPP soutenaient en bloc le Mouvement des Tournesols, Thinking Taiwan choisissait d'aborder le mouvement depuis une position de « réflexion critique ». Ce cadrage rejoignait la déclaration explicite du premier jour de la plateforme : « transpartisane / non partisane ».

> **📝 Note du curateur**
> Le cadrage de Thinking Taiwan sur le 18 mars est d'une complexité que Taiwan.md n'avait pas observée auparavant. J. Michael Cole, dès le troisième paragraphe, remet activement en question les « mythes des universitaires étrangers » ; l'auteur est lui-même un journaliste international, mais il met en lumière les contradictions internes du mouvement avant de démontrer la faiblesse des accusations gouvernementales. Cette méthodologie est apparentée à l'« enquête narrative » de _The Reporter_, diffère du commentaire d'actualité de _Storm Media_ et ne se superpose pas au discours politique de _Voicettank_.

Le 6 mai, la fondation annonçait lors d'une conférence de presse le lancement de la version anglaise _Thinking Taiwan_. La définition de Tsai ce jour-là était : « Une plateforme reliant Taïwan à la communauté internationale »[^14]. J. Michael Cole devenait rédacteur en chef de la version anglaise, fonction qu'il occuperait jusqu'en 2016[^15]. Lin Chuan, directeur exécutif, présentait simultanément l'architecture de la plateforme lors de la conférence de presse : cet économiste, qui deviendrait plus tard le premier Premier ministre de Tsai en 2016-2017[^16], cumulait à l'époque les fonctions de directeur exécutif de la Fondation New Frontier (think tank du DPP) et de PDG de la Fondation éducative de Tsai Ing-wen.

Le fait que Lin Chuan chevauchait à la fois le « think tank du parti » et la « fondation personnelle » est devenu un modèle pour Tsai afin de former ses futurs ministres via les think tanks. Le 20 mai 2016, lors de l'investiture de Tsai comme présidente, Lin Chuan passait directement de PDG de la fondation à Premier ministre[^17].

Une fois les articles accumulés en nombre suffiant, des anthologies ont été publiées. En janvier 2014, Fangzhi Publishing, du groupe Yuan Shen Publishing, a publié _Penser : Anthologie de Thinking Taiwan_, édité par la rédaction de Thinking Taiwan ; en janvier 2015, un deuxième volume, _Penser : Anthologie de Thinking Taiwan II_, a suivi[^18]. L'éditeur de ces deux anthologies était la même personne qui deviendrait président du conseil d'administration l'année suivante — Jian Chih-chung.

Des articles sélectionnés en anglais ont également été traduits et repris à partir de 2015 par le canadien _The Taiwan Gazette_[^19], établissant ainsi un circuit de syndication pour la visibilité internationale. Les lecteurs n'avaient pas besoin de lire le chinois pour accéder, via un média tiers anglophone, à la voix argumentative de Taïwan.

## Juin 2014, Tsai Ing-wen quitte la présidence

Le 28 mai 2014, Tsai Ing-wen est réélue présidente du DPP. En juin, elle démissionne de la présidence de la Fondation éducative de Tsai Ing-wen. Le conseil d'administration élit Jian Chih-chung, fondateur du groupe Yuan Shen Publishing, comme nouveau président, et Zhang Zhen-ya devient le nouveau directeur exécutif[^20].

Ce geste constituait un pare-feu explicite entre « partisanat » et « plateforme ». La raison de la démission de Tsai n'était pas un manque de temps, mais « éviter le chevauchement des rôles entre la fondation et le parti »[^20]. Si la nature non partisane de la fondation était associée à la présidente en exercice du DPP, la première perdrait sa crédibilité. L'acte même de démissionner protégeait mieux l'éthos de la plateforme que n'importe quel contenu d'article.

Jian Chih-chung est une figure particulière du monde de l'édition taïwanaise. Né en 1955 dans le canton de Tianzhong, comté de Changhua, il a fondé l'organisation éditoriale Yuan Shen en 1985, qui regroupe six maisons d'édition : Yuan Shen, Fangzhi, Xianjue, Jiujiu, Hegu et Jimo[^21]. En 2013, il a transformé Yuan Shen en la première entreprise taïwanaise à instaurer la semaine de trois jours de repos, les employés travaillant quatre jours par semaine[^21]. Un éditeur reprenant la fondation d'une personnalité politique a constitué le tournant par lequel Thinking Taiwan est passé d'une « voix de think tank » à un « commentaire culturel ».

> **📝 Note du curateur**
> La reprise par un éditeur signifie que le processus éditorial est passé de la logique du « conseiller politique » à celle du « comité de rédaction ». Fangzhi, sous la direction de Jian Chih-chung, a publié des best-sellers comme _Le Secret_, _Un monde sans plaintes_ et _Le Courage d'être détesté_ ; sa spécialité éditoriale est « traduire des contenus académiques ou philosophiques pour le grand public ». Cet ADN s'est ensuite diffusé dans Thinking Taiwan, mêlant discours purement politique et récits de personnalités.

Après le passage du directeur exécutif à Zhang Zhen-ya, le fonctionnement quotidien de la plateforme a été entièrement séparé de la vision de Tsai. Après la réélection de Tsai comme présidente en janvier 2016 et son investiture en mai, Thinking Taiwan est entrée dans une période de dormance de neuf ans : l'architecture n'a pas été profondément modifiée, les articles ont continué à paraître mais en quantité réduite, et après le départ de J. Michael Cole en 2016, aucun successeur de même envergure n'a été nommé à la tête de la version anglaise.

## La distance de neuf ans sans refonte majeure

Du 20 mai 2016, date de l'investiture de Tsai Ing-wen comme présidente, au 20 mai 2024, date de la passation de pouvoir à Lai Ching-te, huit années se sont écoulées. En ajoutant les 17 mois précédant la refonte d'octobre 2025, la plateforme a maintenu une architecture essentiellement inchangée pendant environ neuf ans[^22].

Ces neuf ans n'ont pas été une inertie totale. Les élections locales de novembre 2018, l'élection présidentielle de janvier 2020, les quatre référendums de décembre 2021, les élections locales de novembre 2022 et l'élection présidentielle de janvier 2024 ont tous été accompagnés de publications régulières sur Thinking Taiwan. Mais la distance prise pendant la période de gouvernement était claire : lorsque la présidente en exercice était la fondatrice de la plateforme, celle-ci ne pouvait critiquer le gouvernement sans se taire complètement ; la solution la plus facile était de « réduire le rythme, maintenir la neutralité, éviter la politisation ».

> **✦** Une plateforme de forum dont la fondatrice est la présidente en exercice : moins elle se fait remarquer, mieux c'est.

Le point de comparaison est _Voicettank_ (思想坦克), une autre plateforme de commentaire de la même obédience. Fondé en 2018, son pied de page indique qu'il appartient au Taiwan Think Tank — un think tank pro-DPP distinct de la Fondation New Frontier[^23]. Pendant que Thinking Taiwan entrait en dormance, _Voicettank_ publiait activement. Les deux plateformes de commentaire relevaient de deux écosystèmes de think tanks différents, complémentaires mais de patrons distincts. Taiwan.md a par le passé aplati les médias pro-DPP en les qualifiant de « médias verts » ; cette structure institutionnelle n'avait jamais été mise en lumière.

> **📝 Note du curateur**
> Thinking Taiwan ≠ _Voicettank_ ≠ _The Reporter_ ≠ _Up Media_. _The Reporter_ est un média d'investigation approfondie à but non lucratif, fondé en décembre 2015 ; _Up Media_ est une plateforme de commentaire commerciale, fondée en 2016 ; _Voicettank_ est la branche commentaire du Taiwan Think Tank ; Thinking Taiwan relève de la Fondation éducative de Tsai Ing-wen. Toutes situées dans le « spectre pro-DPP », ces plateformes de commentaire ont des modèles économiques et des patrons radicalement différents.

## Le 3 octobre 2025, cinq mois après la fin du mandat

Le 20 mai 2024, Tsai Ing-wen quitte la présidence. Le 3 octobre 2025, moins de cinq mois après la fin de son mandat, elle publie simultanément sur Threads et Facebook une annonce de la refonte et de la relance de Thinking Taiwan[^24]. L'éditorial de lancement contient deux phrases immédiatement reprises par la CNA, le _Liberty Times_, Newtalk et ETtoday le même jour :

> « L'aspiration du peuple taïwanais à une société meilleure n'a pas disparu, l'époque où l'on se raisonnait n'est pas révolue. »[^25]
>
> « La démocratie est un chemin que nous devons parcourir ensemble. »[^26]

La plateforme est passée de l'ancienne architecture (Drupal 7, 4 catégories) à Drupal 10, avec six grandes rubriques : Pensée et politique (comprenant 5 sous-catégories : sécurité, énergie, finance, industrie, affaires sociales), Géopolitique et géoéconomie, Société et humanités, Think tanks internationaux, Réflexion plurielle, Anthologie de Thinking Taiwan, plus l'édition anglaise[^27]. La numérotation des articles a recommencé à 100011. Neuf ans sans refonte majeure : cette fois, c'est une reconstruction complète.

Sur le plan technique, il y a un signal idéologique silencieux. La plupart des médias taïwanais utilisent WordPress (la plateforme la moins coûteuse et la plus conviviale), tandis que certains sites gouvernementaux et médias institutionnels utilisent Drupal. Thinking Taiwan 2.0 a choisi Drupal 10 + Bootstrap Barrio + NetiCRM (plugin de dons caritatifs) ; toute la pile technologique penche vers l'institutionnel plutôt que vers le média. Les lecteurs ne remarqueront pas ce choix de pile, mais l'architecture comme donnée révèle le positionnement de la plateforme : une « institution de la société civile », pas un « média ».

La structure éditoriale a également changé. De l'ancien modèle directeur exécutif unique + rédaction, on est passé à un « comité de rédaction composé d'experts et d'universitaires interdisciplinaires »[^25]. La liste précise des membres n'a pas été rendue publique ; pour l'instant, on peut déduire leur identité des articles publiés — Huang Chong-zhe (ancien président de la Taiwan Academy of Banking and Finance) écrit sur la géopolitique et la géoéconomie, Lee Yi-chih (professeur associé au département de journalisme de l'Université Chengchi) écrit sur la société et les humanités, Chen Yen-chien (professeure associée au département d'économie de l'Université de Pékin) écrit sur l'observation de la Chine.

La rubrique phare « Rapport d'observation sur la Chine » est le nouveau marqueur de la refonte de 2025. Chaque année, elle rassemble les observations d'universitaires couvrant cinq dimensions de la Chine : économie, finance, fiscalité, société et politique[^28]. En élevant les « études sur la Chine » d'articles épars à une production annuelle institutionnalisée, cette rubrique prolonge ce que J. Michael Cole faisait déjà en 2014 en écrivant sur les Tournesols : construire un récit de la Chine du point de vue taïwanais, sans dépendre d'une traduction par le monde extérieur au chinois.

## Trente ans, trente points de vue : l'écho 14 ans plus tard

Le 2 mai 2026, la rédaction a publié la page d'introduction de « 30 ans, 30 personnes, 30 points de vue ». Les 30 articles seront publiés par vagues au cours du mois de mai[^3]. Le _Liberty Times_ a ce jour-là révélé en exclusivité que la liste couvrait « des présidents de partis d'opposition, des membres du comité central du KMT »[^1] ; _China Times_ a relayé à 11 h 55 avec un reportage intitulé « De la réconciliation politique à l'unité », ajoutant d'autres noms[^2]. Au moment de la rédaction de cet article, les 16 noms rendus publics sont : Song Chu-yu, Hsu Hsin-liang, Wang Wan-yu, Miao Po-ya, Zuo Zhengdong, Guo Yourui, Zhang Qilu, Xu Yuren, Huang Weihan, Yang Ya-zhe, Chu Tsung-ching, Chu Ching-i, Wu Nien-jen, Li Gen-zheng, Zhou Yi-cheng, Gong Jianjia.

En superposant cette liste aux six membres fondateurs du conseil d'administration rapportés par le _Taipei Times_ en 2012 (Su Jia-chyuan, Hochen Tan, Chang Ching-sen, Antonio Chiang, Yao Li-ming, Lin Chuan), l'arc de 14 ans devient clair. Les six membres d'origine représentaient une composition interdisciplinaire au sein du même spectre DPP ; les 30 de cette année élargissent à un spectre transpartisan (bleu-vert-blanc) et à l'ensemble de la société. Le même éthos — « trans » — simplement passé de l'unité à la trentaine.

> **📝 Note du curateur**
> De six administrateurs interdisciplinaires à 30 points de vue transpartisans, ce qui est nécessaire n'est pas un nouvel éthos, mais l'énergie curatoriale accumulée en 14 ans. La déclaration explicite du premier jour, « rester libre de toute idéologie politique et de tout partisanat », devient en mai 2026 l'acte concret de placer Song Chu-yu et Wang Wan-yu sur la même liste.

Mais cette ambition « trans » porte encore un fardeau. Le titre de l'éditorial « Breaking News » de l'_United Daily News_ le jour de la refonte était : « Tsai Ing-wen relance Thinking Taiwan — Lai Ching-te est-il encore en route ? »[^4]. Dès que la plateforme bouge, elle est immédiatement interprétée comme une critique implicite envers le président DPP en exercice. Un éditorial de la rubrique « Noir et Blanc » de l'_United Daily News_ a directement contre-attaqué avec le titre « Relancer Thinking Taiwan, commençons par se regarder soi-même »[^29]. Parallèlement, le _Liberty Review_ a interprété la publication du premier Rapport annuel d'observation sur la Chine comme une mobilisation idéologique pro-DPP dans le contexte de l'« Alerte mondiale au Choc Chine 2.0 »[^28]. Le même acte, deux cadrages opposés.

> **✦** Plus la plateforme aspire à être un creuset transpartisan, plus elle est perçue comme une extension de la Fondation Tsai Ing-wen. Cette tension n'a pas changé en 14 ans ; seule l'échelle a grandi.

Le fait est qu'en 2026, Tsai annonce toujours la refonte en tant que « fondatrice », sans reprendre la présidence du conseil d'administration. Jian Chih-chung reste président[^21]. Le pare-feu de gouvernance de la plateforme existe toujours depuis sa mise en place en 2014, mais la visibilité de la plateforme est revenue dans le regard public avec la fin du mandat de la fondatrice et l'acte de relance.

## L'allumette illumine la pièce, ou la pièce illumine l'allumette

Le 3 octobre 2025, jour de l'annonce de la refonte, la dernière phrase écrite par Tsai était : « Plus la politique est agitée, plus il faut résoudre par le consensus. »[^30] L'_United Daily News_ a ensuite demandé : l'orientation du gouvernement Lai Ching-te s'éloigne du dialogue pour se tourner vers la confrontation — cette relance de Thinking Taiwan est-elle un rappel adressé à Lai Ching-te ou une alarme pour la société[^4] ?

Le 2 mai 2026, jour de la publication de la liste des 30 contributeurs, Song Chu-yu (ancien président du Parti populaire), Wang Wan-yu (présidente du Parti pour la Nouvelle Ère), Miao Po-ya (Parti social-démocrate), Guo Yourui (membre du comité central de la Ligue de la jeunesse du KMT) et Xu Yuren (ancien législateur de la liste du KMT) figuraient sur la même liste. Si cette liste peut porter 30 articles sans que les auteurs ne s'attaquent mutuellement, la pièce illuminée par l'allumette de Tsai il y a 14 ans continue de briller.

Si cette liste devient un autre champ de bataille où bleu, vert et blanc se livrent une guerre de cadrage, l'allumette reste une allumette.

L'_United Daily News_ et le _Liberty Times_ donnant deux récits opposés à partir du même événement, c'est la norme du débat public taïwanais en 2026. Thinking Taiwan choisit de rester au centre en tant que « creuset » plutôt qu'en tant qu'« arme ». Ce choix est inscrit depuis le 5 août 2012, ce dimanche, dans la composition du conseil d'administration du premier jour, dans la phrase « rester libre de toute idéologie politique et de tout partisanat ». Après trois refontes en 14 ans (fondation en 2012, pare-feu en 2014, relance en 2025), la plateforme fait toujours face à cette question suspendue depuis le premier jour.

Faut-il parcourir le même chemin pour les 30 prochaines années ? La question commence tout juste à être posée en mai 2026.

**Pour aller plus loin :**

- [Tsai Ing-wen](/people/蔡英文) — Fondatrice de Thinking Taiwan et de la Fondation éducative de Tsai Ing-wen, septième et huitième présidente de la République de Chine (2016-2024)
- [Lai Ching-te](/people/賴清德) — Neuvième président de la République de Chine, successeur de Tsai Ing-wen, objet implicite du « Breaking News » de l'_United Daily News_ lors de la refonte de Thinking Taiwan en octobre 2025
- [PanSci](/society/泛科學) — Autre plateforme de débat public, mais PanSci a fait de la vulgarisation scientifique un hybride de média éducatif, de produits pédagogiques et d'économie créative
- [Opérations de guerre cognitive de la pomme de terre toxique](/society/毒馬鈴薯認知作戰) — L'un des thèmes de guerre de l'information chinoise régulièrement discutés dans la rubrique géopolitique de Thinking Taiwan
- [Guerre psychologique](/history/心战) — Sujet croisant les rubriques pensée politique et sécurité de Thinking Taiwan

## Références

[^1]: [Liberty Times 2026-05-02 Exclusif : « Thinking Taiwan » de Tsai Ing-wen réunit 30 personnalités transpartisanes pour parler de démocratie, incluant des présidents de partis d'opposition et des membres du comité central du KMT](https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/5422815) — Reportage du journaliste Su Yung-yao, 2026-05-02 10:37, listant 10 noms : Song Chu-yu (président du Parti populaire), Hsu Hsin-liang (ancien président du DPP), Wang Wan-yu (présidente du Parti pour la Nouvelle Ère), Miao Po-ya (membre du comité national du Parti social-démocrate), Guo Yourui (chef de la Ligue de la jeunesse du KMT et membre du comité central), Zuo Zhengdong (ancien directeur du département des affaires continentales du KMT), Zhang Qilu (ancien législateur de la liste du Parti populaire), Xu Yuren (ancien législateur de la liste du KMT), Huang Weihan (commentateur politique), Yang Ya-zhe (réalisateur).

[^2]: [China Times 2026-05-02 De la réconciliation politique à l'unité : Thinking Taiwan invite 30 personnalités transpartisanes, intergénérationnelles et interdomaines à proposer des initiatives démocratiques](https://www.chinatimes.com/realtimenews/20260502001402-260407) — Reportage de la journaliste Tseng I-pin, 2026-05-02 11:55, ajoutant 6 noms : Chu Tsung-ching (directeur artistique des Ju Percussion Group), Chu Ching-i (académicien de l'Academia Sinica), Wu Nien-jen (directeur artistique du Greenray Theatre), Li Gen-zheng (président de la Taiwan Earth Citizen Foundation), Zhou Yi-cheng (fondateur du Dadaocheng Cultural and Creative District), Gong Jianjia (fondateur de Fresh Milk Farm, vétérinaire pour grands animaux).

[^3]: [Page d'introduction de « 30 ans, 30 personnes, 30 points de vue » et « Un meilleur avenir pour la démocratie taïwanaise » sur Thinking Taiwan, 2026-05-02](https://www.thinkingtaiwan.net/content/100278) — Publication de la rédaction, citant intégralement : « En mars 1996, le peuple taïwanais a élu pour la première fois directement son président et son vice-président », « Pour les 30 prochaines années, comment préserver la démocratie si difficilement acquise ? », « Les 30 articles ci-dessus seront publiés par vagues au cours du mois de mai. » Catégorie : Réflexion plurielle.

[^4]: [United Daily News 2025-10-03 [Breaking News] Tsai Ing-wen relance Thinking Taiwan — Lai Ching-te est-il encore en route ?](https://udn.com/news/story/6656/9048391) — Éditorial de la rédaction principale de l'United Daily News, 2025-10-03 15:34, citant Tsai : « La démocratie est un chemin que nous devons parcourir ensemble », et contrastant avec la ligne de Lai Ching-te « passant de la continuité de la ligne de Tsai à la confrontation permanente » ; un sondage udn de la même période montrait Lu Shiow-yen et Chiang Wan-an en tête avec des taux de faveur de 6,36 / 6,14, devant Lai Ching-te et Cho Jung-tai en 7e position.

[^5]: [Wikipédia : Fondation éducative de Tsai Ing-wen](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E8%8B%B1%E6%95%99%E8%82%B2%E5%9F%BA%E9%87%91%E6%9C%83) — L'article indique : « Date de fondation : 18 juillet 2012 », « Fondatrice : Tsai Ing-wen », « Présidente d'origine : Tsai Ing-wen, remplacée par Jian Chih-chung en juin 2014, Zhang Zhen-ya devenant directeur exécutif », « Nom anglais : Thinking Taiwan Foundation », « Site web : thinkingtaiwan.org », « Mission : puissance de réflexion, puissance d'action, puissance de société » — les trois allumettes.

[^6]: [Taipei Times 2012-08-07 Tsai Ing-wen announces launch of new foundation par Chris Wang](http://www.taipeitimes.com/News/taiwan/archives/2012/08/07/2003539664) — Reportage de la conférence de presse du 7 août, citant textuellement Tsai : « While it takes piles of cash to fill up a room, you can light up a room with a match », « The ultimate goal would be to further the power of thinking, the power of action and the power of society », « The most beautiful thing about Taiwan is its people. Without these passionate and sincere people, Taiwan would be a hollow place » ; listant les 6 administrateurs Su Jia-chyuan, Hochen Tan, Chang Ching-sen, Antonio Chiang, Yao Li-ming, Lin Chuan ; déclaration explicite de « remaining free from political ideology and partisanship ».

[^7]: [Page d'accueil officielle de Thinking Taiwan](https://www.thinkingtaiwan.net/) — Page d'accueil après la refonte de 2025, slogan « Ensemble, nous pouvons aller plus loin », navigation principale en 6 rubriques (Pensée et politique / Géopolitique et géoéconomie / Société et humanités / Think tanks internationaux / Réflexion plurielle / Anthologie de Thinking Taiwan) + Édition anglaise ; le meta Generator de l'en-tête HTTP indique « Drupal 10 » ; l'archive de l'ancien site affiche 580 pages de pagination.

[^8]: [Page d'archive de l'ancien site de Thinking Taiwan](https://www.thinkingtaiwan.com/archive) — L'archive de l'ancien site conserve la classification « Thinking Taiwan 1.0 (ancien site) » : « Tous / Réflexion politique / Réflexion sur l'actualité / Supplément littéraire / Libre propos sur l'actualité », 4 catégories, affichant environ 580 pages au total ; accumulé depuis la fondation du 5 août 2012.

[^9]: [Page du livre _Penser : Anthologie de Thinking Taiwan_ sur Books.com.tw](https://www.books.com.tw/products/0010621720) — Publié par Fangzhi Publishing en janvier 2014, édité par la rédaction de Thinking Taiwan ; la description cite près de 500 auteurs et plus de 1 600 articles accumulés au cours de la première année.

[^10]: [CNA 2025-10-03 Thinking Taiwan se refonde et repart : Tsai Ing-wen — La démocratie a besoin que nous marchions ensemble](https://www.cna.com.tw/news/aipl/202510030099.aspx) — Reportage de la journaliste Wen Gui-xiang, 2025-10-03 12:29 (mis à jour le 10/3 à 12:46), citant les chiffres officiellement communiqués par la fondation : « plus de 1 900 articles accumulés, plus de 600 auteurs » ; citant l'éditorial de lancement de Tsai : « Réfléchir est la méthode la plus efficace pour éviter la polarisation » (source unique).

[^11]: [Thinking Taiwan 2025-10-09 Lee Yi-chih, « L'IA arrive : comment affecte-t-elle le débat public ? » /content/100049](https://www.thinkingtaiwan.net/content/100049) — Article de Lee Yi-chih, professeur associé au département de journalisme de l'Université Chengchi, 3 500 mots, catégorie « Société et humanités », centré sur le concept d'espace public de Jürgen Habermas et la démocratie délibérative du politologue Patchen Markell, comme exemple typique du format de la rubrique Société et humanités après la refonte.

[^12]: [Thinking Taiwan 2014-04-11 J. Michael Cole, « Démystifier les mythes des universitaires étrangers sur le "Mouvement des Tournesols" » /content/1947](https://www.thinkingtaiwan.com/content/1947) — Article de J. Michael Cole, catégorie « Mouvement des Tournesols », « Accord de services », « Législature », « Médias internationaux », 11 tags au total ; 7 notes de bas de page ; premier paragraphe : « Quand on ne comprend pas la situation, on ressort la théorie du complot » ; deuxième paragraphe : « Selon le gouvernement taïwanais, le Mouvement des Tournesols, qui a débuté par l'occupation du Yuan législatif dans la nuit du 18 mars, est sorti de nulle part et personne ne comprend pourquoi » — citation textuelle.

[^13]: [Thinking Taiwan 2014, « Ceci n'est pas (le compte rendu du) Mouvement des Tournesols, mais le prélude à une profonde introspection de la société civile taïwanaise » /content/3876](https://www.thinkingtaiwan.com/content/3876) — Article de réflexion critique publié par Thinking Taiwan pendant le Mouvement des Tournesols, soutenant que la base d'alliance démocratique plurielle du mouvement était « l'opposition à un ennemi commun » plutôt qu'un « consensus positif établi par une discussion suffisante », se distinguant de la position d'autres médias pro-DPP soutenant en bloc le Mouvement des Tournesols.

[^14]: [Fondation éducative de Tsai Ing-wen 2014-05-06 Article de blog sur la conférence de presse de lancement de la version anglaise de « Thinking Taiwan »](http://www.thinkingtaiwan.org/2014/05/blog-post.html) — Article de blog du site officiel de la fondation (thinkingtaiwan.org), titre : « La version anglaise de "Thinking Taiwan" est lancée — Tsai Ing-wen : une plateforme reliant Taïwan à la communauté internationale » ; J. Michael Cole présent à la conférence de presse, présentant l'architecture de la plateforme aux côtés du directeur exécutif Lin Chuan.

[^15]: [Wikipédia anglais : J. Michael Cole](https://en.wikipedia.org/wiki/J._Michael_Cole) — Journaliste canadien, ancien rédacteur en chef des nouvelles du _Taipei Times_ ; rédacteur en chef de thinking-taiwan.com de 2014 à 2016 ; auteur de _Inside Taiwan's Sunflower Movement: Twenty-Four Days in a Student-Occupied Parliament_ (2014, inclus dans _The Journal of Asian Studies_ de Cambridge University Press).

[^16]: [Wikipédia : Lin Chuan](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%9E%97%E5%85%A8) — Né le 13 décembre 1951 à Kaohsiung ; master en sciences fiscales de l'Université Chengchi, doctorat en économie de l'Université de l'Illinois à Urbana-Champaign ; a occupé les postes de ministre des Finances (période Chen Shui-bian), directeur exécutif de la Fondation New Frontier (think tank du DPP), directeur exécutif en chef de la Fondation éducative de Tsai Ing-wen (à partir d'août 2012), Premier ministre (du 20 mai 2016 au 8 septembre 2017) ; a démissionné le 4 septembre 2017, démission collective du cabinet le 7 septembre, quitte ses fonctions le 8 septembre.

[^17]: [Taipei Times 2016-03-16 Tsai names Lin Chuan as her premier](https://www.taipeitimes.com/News/front/archives/2016/03/16/2003641679) — Reportage sur la nomination de Lin Chuan comme Premier ministre par Tsai le 15 mars 2016 ; citant Lin Chuan en tant que « chief executive officer of the New Frontier Foundation, a think tank chaired by Tsai » et soulignant son rôle majeur pendant la campagne, passant directement de PDG de think tank à Premier ministre.

[^18]: [Page du livre _Penser : Anthologie de Thinking Taiwan II_ sur Books.com.tw](https://www.books.com.tw/products/0010663984) — Publié par Fangzhi Publishing du groupe Yuan Shen Publishing en janvier 2015 ; édité par la rédaction de Thinking Taiwan, sélectionnant les articles représentatifs de Thinking Taiwan de 2013 à 2014.

[^19]: [The Taiwan Gazette, page de catégorie « Thinking Taiwan »](https://www.taiwangazette.org/news/category/Thinking+Taiwan+%28%E6%83%B3%E6%83%B3%E8%AB%96%E5%A3%87%29) — Média d'information en langue chinoise basé au Canada, traduisant et reprenant des articles sélectionnés de la version anglaise de Thinking Taiwan depuis 2015, établissant un circuit de syndication internationale pour Thinking Taiwan.

[^20]: [Fondation éducative de Tsai Ing-wen 2014-06 Article de blog : « Tsai Ing-wen démissionne de la présidence, remplacée par Jian Chih-chung »](http://www.thinkingtaiwan.org/2014/06/blog-post.html) — Article de blog du site officiel de la fondation (thinkingtaiwan.org), titre : « Tsai Ing-wen démissionne de la présidence, remplacée par Jian Chih-chung » ; après sa réélection comme présidente du DPP le 28 mai 2014, Tsai démissionne de la présidence de la fondation en juin pour éviter le chevauchement entre la nature non partisane de la fondation et le rôle de présidente du DPP ; Jian Chih-chung, fondateur du groupe Yuan Shen Publishing, est élu par le conseil d'administration, Zhang Zhen-ya devenant directeur exécutif.

[^21]: [Wikipédia : Jian Chih-chung](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B0%A1%E5%BF%97%E5%BF%A0) — Né en 1955 dans le canton de Tianzhong, comté de Changhua ; a fondé l'organisation éditoriale Yuan Shen en 1985, regroupant six maisons d'édition : Yuan Shen, Fangzhi, Xianjue, Jiujiu, Hegu et Jimo ; en 2013, a modifié la politique de repos hebdomadaire de Yuan Shen, en faisant la première entreprise taïwanaise à instaurer la semaine de trois jours de repos ; président du conseil d'administration de la Fondation éducative de Tsai Ing-wen depuis juin 2014.

[^22]: [Liberty Times 2025-10-03 Annonce de la refonte et du nouveau départ de Thinking Taiwan — Tsai Ing-wen : Plus la politique est agitée, plus il faut résoudre par le consensus](https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/5199256) — Reportage présentant la refonte du 3 octobre 2025 comme une « mise à jour majeure après 9 ans » ; citant les phrases clés de l'éditorial de lancement de Tsai : « Plus la politique est agitée, plus il faut résoudre par le consensus » et « La démocratie est un chemin que nous devons parcourir ensemble ».

[^23]: [Page d'accueil officielle de Voicettank](https://voicettank.org/) — Le pied de page indique « @2021 - All Right Reserved. Designed and Developed by 台湾智庫 » (Taiwan Think Tank) ; confirmant que Voicettank appartient au Taiwan Think Tank (distinct de la Fondation éducative de Tsai Ing-wen) ; la navigation principale comprend des dossiers spéciaux tels que « 30 ans d'élection présidentielle directe », « Défi 2032 », « Sécurité défensive », « Crise ukrainienne » ; les chroniqueurs permanents incluent Wang Hong-en, professeur assistant au département de science politique de l'Université du Nevada, Las Vegas.

[^24]: [Facebook de Tsai Ing-wen 2025-10-03 Publication de l'éditorial de lancement de la refonte de Thinking Taiwan](https://www.facebook.com/tsaiingwen/posts/1363335391810372/) — Publication simultanée sur le compte Facebook personnel de Tsai Ing-wen le 3 octobre 2025 annonçant la refonte et la relance de Thinking Taiwan ; publiée simultanément sur Threads ; citant des passages tels que « Thinking Taiwan, fondé par la Fondation éducative de Tsai Ing-wen en 2012, se refonde et repart aujourd'hui en 2025 » et « Pendant mon mandat présidentiel... un équilibre devait être maintenu ».

[^25]: [ETtoday 2025-10-03 Thinking Taiwan se refonde et repart aujourd'hui — Tsai Ing-wen publie l'éditorial de lancement : l'aspiration du peuple taïwanais au bien n'a pas disparu](https://www.ettoday.net/news/20251003/3044360.htm) — Reportage du journaliste stagiaire Shi Jia-hao, 2025-10-03 12:25, Taipei ; citant l'éditorial de lancement de Tsai : « L'aspiration du peuple taïwanais à une société meilleure n'a pas disparu, l'époque où l'on se raisonnait n'est pas révolue » et « une plateforme encourageant la participation citoyenne, présentant des opinions diverses et permettant une communication rationnelle ».

[^26]: [Newtalk 2025-10-03 « Thinking Taiwan » se refonde et repart — Tsai Ing-wen : Pensons ensemble à la prochaine étape pour Taïwan](https://newtalk.tw/news/view/2025-10-03/997143) — Reportage de Gao Yi-fan, 2025-10-03 15:06, Taipei ; citant Tsai : « La démocratie est un chemin que nous devons parcourir ensemble » et « Thinking Taiwan sera doté d'un comité de rédaction composé d'experts et d'universitaires de divers domaines, dans l'espoir de rassembler la réflexion publique et d'élargir le dialogue social, permettant aux voix de différentes générations et de différentes expertises de se rencontrer ici ».

[^27]: [Page /about de Thinking Taiwan](https://www.thinkingtaiwan.net/about) — Page « À propos » après la refonte de 2025, citant : « Thinking Taiwan, fondé en août 2012, se refonde et repart aujourd'hui en 2025 », « Pour la démocratie, nous devons réfléchir encore et encore », « Une plateforme présentant des opinions diverses, une plateforme permettant une communication rationnelle » ; les 6 rubriques après la refonte (Pensée et politique / Géopolitique et géoéconomie / Société et humanités / Think tanks internationaux / Réflexion plurielle / Anthologie de Thinking Taiwan) sont directement listées dans la navigation principale.

[^28]: [Liberty Review, Sélection de la place publique : « Thinking Taiwan » de Tsai Ing-wen publie son premier Rapport annuel sur la Chine / Alerte mondiale au Choc Chine 2.0](https://talk.ltn.com.tw/article/breakingnews/5340537) — Reportage sur le premier Rapport annuel d'observation sur la Chine publié après la refonte de 2025 ; le rapport couvre les observations d'universitaires sur cinq dimensions de la Chine : économie, finance, fiscalité, société, politique ; Liberty Review l'interprète comme une mobilisation idéologique pro-DPP dans le contexte de l'« Alerte mondiale au Choc Chine 2.0 ».

[^29]: [United Daily News 2025-10-04 Noir et Blanc : Relancer Thinking Taiwan, commençons par se regarder soi-même](https://udn.com/news/story/7338/9053554) — Éditorial de la rubrique « Noir et Blanc » de l'United Daily News, 2025-10-04, commentant la refonte et la relance de Thinking Taiwan ; le titre « Relancer Thinking Taiwan, commençons par se regarder soi-même » interroge directement Tsai Ing-wen, estimant que si le forum doit être relancé, il faut d'abord réfléchir aux succès et échecs de ses 8 ans de gouvernement ; parallèlement au titre « Breaking News » « Lai Ching-te est-il encore en route », constituant le double cadrage critique de l'United Daily News sur l'acte de refonte.

[^30]: [China Times 2025-10-03 Tsai Ing-wen passe à l'action ! Annonce de la refonte et du nouveau départ de « Thinking Taiwan »](https://www.chinatimes.com/realtimenews/20251003002342-260407) — Reportage de China Times Online, 2025-10-03 12:30 ; citant trois passages de Tsai : « Plus la politique est agitée, plus il faut résoudre par le consensus », « Pendant mon mandat présidentiel, j'ai eu une expérience profonde : un équilibre doit être maintenu entre la politique et les politiques », « Thinking Taiwan sera doté d'un comité de rédaction composé d'experts et d'universitaires de divers domaines ».
